横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申（答申第１１４９号）平成２５年３月７日                            横 情 審 答 申 第 1 1 4 9 号平 成 2 5 年 ３ 月 ７ 日横浜市長 林 文 子 様横浜市情報公開・個人情報保護審査会会 長   三 辺 夏 雄横浜市の保有する情報の公開に関する条例第19条第１項の規定に基づく諮問について（答申）平成24年９月19日建建審第434号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。「特定個人は、特定年月日Ａ、２棟の建築確認申請を行い、その申請を受理した当時の鶴見区建築主事が違反建築防止のために別添文書〔誓約書〕を追加添付させ、特定年月日Ｂに確認している事実から、特定個人名義の２棟の建築確認に使用した専用通路は特定地番の土地の北側であることが明白である。この事実から別添文書の〔誓約書〕を建築基準法９条に基づきどのように順守させてきたかの内部文書一式」の非開示決定に対する異議申立てについての諮問                                     別 紙答     申
１ 審査会の結論
  横浜市長が、「特定個人は、特定年月日Ａ、２棟の建築確認申請を行い、その申請を受理した当時の鶴見区建築主事が違反建築防止のために別添文書〔誓約書〕を追加添付させ、特定年月日Ｂに確認している事実から、特定個人名義の２棟の建築確認に使用した専用通路は特定地番の土地の北側であることが明白である。この事実から別添文書の〔誓約書〕を建築基準法９条に基づきどのように順守させてきたかの内部文書一式」の存否を明らかにしないで非開示とした決定は、妥当である。
２ 異議申立ての趣旨本件異議申立ての趣旨は、「特定個人は、特定年月日Ａ、２棟の建築確認申請を行い、その申請を受理した当時の鶴見区建築主事が違反建築防止のために別添文書〔誓約書〕を追加添付させ、特定年月日Ｂに確認している事実から、特定個人名義の２棟の建築確認に使用した専用通路は特定地番の土地の北側であることが明白である。この事実から別添文書の〔誓約書〕を建築基準法９条に基づきどのように順守させてきたかの内部文書一式」（以下「本件申立文書」という。）の開示請求（以下「本件請求」という。）に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。）が平成24年６月21日付で行った非開示決定（以下「本件処分」という。）の取消しを求めるというものである。
３ 実施機関の非開示理由説明要旨
  本件申立文書については、横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「条例」という。）第９条に該当するため、その存否を明らかにしないで非開示としたものであって、その理由は次のように要約される。
(1)本件請求は、本市の建築主事（要望書作成当時。以下「建築主事」という。）に特定個人が提出した誓約書を添付し、当該文書に関する文書を請求しているものである。したがって、非開示決定を行えば本件申立文書が存在すること、すなわち建築主事と特定個人との関わりがあったことを答えることとなり、また、不存在による非開示決定を行えば本件申立文書が存在しないこと、すなわち建築主事と特定個人との関わりがなかったことを答えることとなる。その結果、建築主事と特定個人との関わりの有無が明らかとなり、本件申立文書を開示したのと同様の効果が生じることとなる。
(2)特定個人が建築主事と何らかの関係があるという事実の有無は、当該特定の個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるもの又は特定の個人を識別することはできないが、公にすることにより、なお個人の権利利益を害するおそれがあるものである。そのため、条例第７条第２項第２号本文に該当し、同号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
４ 異議申立人の本件処分に対する意見
  異議申立人（以下「申立人」という。）が、異議申立書及び意見書において主張している本件処分に対する意見は、次のように要約される。
(1)虚偽の理由で非開示となっているため本件処分の取消しを求める。
(2)建築主事が交付した要望書の中に明記している事実からも虚偽の理由であることが明白である。
(3)実施機関は、建築基準法（昭和25年法律第201号）第43条第１項の接道義務及び同法第９条第１項の違反建築物に対する行政措置の条項に違反していることを熟知しながら、故意に虚偽の理由で非開示としたことが明白である。
５ 審査会の判断
(1)本件請求について申立人は、開示請求書に、特定個人が建築主事に提出したとする誓約書を添付し、「・・・別添文書の〔誓約書〕を建築基準法９条に基づきどのように順守させてきたかの内部文書一式」と記載して本件請求を行っている。当該開示請求書及び添付の誓約書の記載内容から、本件請求は、特定個人が建築主事へ提出した建築確認に係る誓約書に関して、当該誓約書の内容に沿う事実があることを前提に、当該個人を名指しし、当該個人に対して実施機関が行った事務（行政指導等）の内容について示した内部文書を請求しているものである。これらの点を踏まえると、本件請求は、建築確認に関して、特定個人が実施機関から行政指導等を受けたという事実の有無を前提とする文書の開示を求めるものと解される。
(2)存否応答拒否について
  ア 条例第９条は、「開示請求に対し、当該開示請求に係る行政文書が存在しているか否かを答えるだけで、非開示情報を開示することとなるときは、実施機関は、当該行政文書の存否を明らかにしないで、当該開示請求を拒否することができる。」と規定している。
  イ 存否応答拒否は、個人や法人等の正当な権利利益等として非開示情報に該当する情報等であって、開示請求に対して当該情報の開示若しくは非開示又は不存在を答えることによって、非開示として保護すべき権利利益が損なわれる場合に適用されるものであり、請求内容から推し量られる情報が条例上非開示として保護すべき情報に該当する場合に、非開示として応答することによって生じる支障を回避しようとするものであるため、当該情報が存在しても、存在しなくても適用すべきものである。そのため、存否応答拒否を行うには、「特定のものを名指しし、又は特定の事項、場所、分野等を限定した開示請求が行われたため、当該情報の開示若しくは非開示又は不存在について応答することによって、開示したのと同様の効果が生じること」及び「開示請求に係る情報が、非開示として保護すべき利益があること」の二つの要件を備えていることが必要であると解される。
(3)本件処分の妥当性について
  ア 本件処分は、実施機関が、本件申立文書が存在しているか否かを答えるだけで、条例第７条第２項第２号に基づき非開示として保護されるべき情報を明らかにしてしまうこととなるとして、条例第９条に基づき、本件申立文書の存否を明らかにしないで非開示決定をしたものである。そこで、本件処分が存否応答拒否の二つの要件を備えているかについて以下検討する。
  イ 条例第７条第２項第２号は、「個人に関する情報・・・であって、当該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等により特定の個人を識別することができるもの（他の情報と照合することにより、特定の個人を識別することができることとなるものを含む。）」については、開示しないことができると規定している。
  ウ 本件請求は、特定個人が実施機関から行政指導等を受けた事実の有無を前提とする文書の開示を求めるものであり、本件請求は特定の者を名指しして行われたものであることが認められる。そのため、本件請求に対して、開示決定又は非開示情報該当を理由とした非開示若しくは一部開示の決定を行った場合には、本件申立文書が存在すること、すなわち特定個人が実施機関から行政指導等を受けた事実があるという情報を明らかにすることとなる。また、不存在を理由とした非開示決定を行った場合には、特定個人が実施機関から行政指導等を受けた事実がないこと、又は理由付記の内容によっては実施機関から行政指導等を受けているが、当該指導について実施機関から文書の交付を受けていないことを明らかにすることとなる。このような情報は、個人に関する情報であって、特定の個人が識別されるものであるから、条例第７条第２項第２号本文前段に該当する。また、当該情報は同号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
  エ これらのことから、本件請求に対し開示決定、非開示情報該当を理由とする非開示若しくは一部開示の決定又は不存在を理由とした非開示決定をするだけで、開示請求をなされた事項について特定個人が行政指導等を受けた事実があるか否かという、非開示となる情報を開示したのと同様の効果が生じることとなる。したがって、本件処分は存否応答拒否の要件を充足するというべきである。
(4) 結論
   以上のとおり、実施機関が本件申立文書を条例第９条に該当するとして、その存否を明らかにしないで非開示とした決定は、妥当である。
（第三部会）委員 藤原静雄、委員 青木孝、委員  金井惠里可《 参  考  》審  査  会  の   経  過年 月 日          審  査  の   経  過平 成 2 4 年 ９ 月 1 9 日 ・実施機関から諮問書及び非開示理由説明書を受理平 成 2 4 年 1 ・諮問の報告8 日（第144回第三部会）平 成 2 4 年 1 0 月 2 2 日 ・異議申立人から意見書を受理平 成 2 4 年 1 0 月 2 5 日（第216回第一部会） ・諮問の報告平 成 2 4 年 1 0 月 2 9 日（第223回第二部会）平 成 2 4 年 1 ・審議 2 0 日（第148回第三部会）平 成 2 5 年 １ 月 1 7 日・審議（第149回第三部会）平 成 2 5 年 １ 月 3 1 日・審議（第150回第三部会）