横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申（答申第２０８７号から第２１８７号まで）令和元年９月２７日                            横審答申20から第21まで号令 和 元 年 ９ 月 2 7 日横浜市長 林  文 子様横浜市情報公開・個人情報保護審査会会 長   藤 原 靜 雄横浜市の保有する情報の公開に関する条例第19条第１項の規定に基づく諮問について（答申）
 別表６の「諮問に係る文書番号」欄記載の文書番号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。「平成24年７月５日付の御照会文書について（回答）」ほかの一部開示決定、開示決定及び非開示決定に対する審査請求についての諮問                                      別 紙答     申
１ 審査会の結論
  横浜市長が、別表２の「決定通知書記載の行政文書」を一部開示とした決定、別表３の「決定通知書記載の行政文書」を開示とした決定、別表４の「決定通知書記載の行政文書」を非開示とした決定及び別表５の「決定通知書記載の行政文書」を一部開示又は非開示とした決定は、それぞれ妥当である。
２ 審査請求の趣旨
  本件審査請求の趣旨は、別表２から別表５までの「開示請求書記載の行政文書」の開示請求に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。）が別表２から別表５までの「決定通知書記載の行政文書」（以下「本件審査請求文書」という。）のそれぞれについて、別表２から別表５までの「決定通知日」欄に記載の決定通知日付で行った一部開示、開示又は非開示決定（以下「本件各処分」という。）の取消しを求めるというものである。
３ 実施機関の処分理由説明要旨
  別表２から別表５までの「実施機関の主な説明要旨」欄に記載のとおりであるが、開示請求書の記載から、保有している文書で該当するものがあればこれを対象行政文書として特定し、対象行政文書に横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「情報公開条例」という。）第７条第２項第２号に規定する非開示とすべき情報が対象行政文書に含まれている場合には、この部分について非開示とし、情報公開条例第17条第３項に該当する場合には、情報公開条例の適用外であるとして非開示の決定を行った。
４ 審査請求人の本件各処分に対する意見審査請求人が、審査請求書及び意見書において主張している本件各処分に対する意見は、おおよそ次のように要約される。(1開示決定を取り消し、請求通りの文書の開示を求める。(2一部開示決定及び非開示決定を取り消し、開示するよう求める。
５ 審査会の判断
 (1本件各処分に至る経緯について
  ア 実施機関は、平成４年に、旭区白根の特定番地の民地（以下「土地甲」という。）先に係る土地について、建築基準法（昭和25年法律第201号）第42条第２項に規定する道路であると判定した。その後、土地甲は審査請求人の所有するところとなり、当該道路判定を前提として、審査請求人に対して実施機関による是正指導等が行われた。しかし、平成21年になって、当該道路判定は誤りであることが判明し、実施機関は道路判定を変更した。また、土地甲に関しては、昭和43年に国土調査法（昭和26年法律第180号）に基づく地籍調査が行われ、これにより隣接する市道との境界を明示する公図が作成され、平成10年には市道との境界を確認する境界復元の手続が従前所有者と市との間で行われ境界標が設置された。審査請求人は、隣接する市道との境界について、国土調査、道路境界復元等の当時に作成された公図等の文書に誤りがあること、境界標が自分の所有地を侵していることなどを市に対して主張し続けている。
  イ 以上のことに伴い、土地甲先の道路判定及び隣接する市道との境界等に関して実施機関が保有する行政文書や、これ以外にも審査請求人が提出した開示請求書、開示請求に対する開示決定等を決定した起案文書等を対象として、審査請求人は繰り返し多数の開示請求を行っており、本件審査請求もその一部である。審査請求人による開示請求書の記載は、冗長で要領を得ない記載が多く、請求内容が明確なものとは到底いえないものが多く含まれており、実施機関による補正依頼に対しても審査請求人は応じていない。
(2)本件審査請求文書の概要及びこれらに係る事務について本件審査請求文書は、別表２から別表５までの「決定通知書記載の行政文書」欄のとおりである。このうち一部開示決定に係るものの非開示部分及びその適用条項は、別表２及び別表５の「非開示情報」欄及び「適用条項等」欄に記載のとおりであり、非開示決定に係るものの実施機関による非開示理由の説明要旨は、別表４及び別表５の「実施機関の主な説明要旨」欄に記載のとおりである。なお、本件審査請求文書を文書単位に区分し、一表にまとめたものが別表１であり、別表２から別表５までの答申番号によって対照できる。本件各処分に係る行政文書は、①建築相談に係る事務、②行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る事務、③情報公開条例に基づく開示決定等に対する審査請求に係る事務に関するものであり、その分類は、別表１の「文書に係る事務」欄に記載のとおりである。この答申では、上記①から③までの各事務に関する審査請求文書ごとに判断を示すこととする。
(3)本件審査請求文書のうち、建築相談に係る事務に関するものについて
  ア 建築相談に係る事務について横浜市では、市民から建築基準法に係る建築物の敷地、構造及び建築設備についての建築相談を受けた場合、建築局建築指導部情報相談課（以下「情報相談課」という。）が資料調査及び現地調査を行い、状況に応じて現場で写真を撮影する。その後、それらの調査結果をもとに、建築基準法に違反する建築物かどうか確認し、建築相談票を作成している。調査の結果、建築基準法の違反が認められた場合、建築局建築監察部違反対策課に情報を引き継いでいる。なお、平成20年当時は、相談があった建築物について建築基準法の違反が認められる場合には、まちづくり調整局建築審査部建築審査課が建築主や建築物の所有者に対しての初期指導を行っていた。
  イ 建築相談に係る事務に関する審査請求文書について建築相談に係る事務に関する審査請求文書は、別表１の「文書に係る事務」欄に「建築相談に係る事務」と記載があるものに対応する審査請求文書である。
  ウ 建築相談に係る事務に関する審査請求文書の特定の妥当性について実施機関の説明によると、実施機関は開示請求書の記載からその内容を理解するように努め、文書番号の記載があるものや意味内容を読み取れるものについては、該当する文書を特定し、さらに一見して記載が明確なものでないものについても、過去の請求内容や日時、場所、人などで判断できるキーワードがあればこれを用いるなどして、該当する文書を特定しているとのことであった。開示請求書を見るに、審査請求人による記載は、明確なものとは到底いえないものが多く含まれている。また、実施機関による補正依頼に対しても、審査請求人は、応じていないとのことであった。このような状況において、実施機関による本件審査請求文書の特定は、不合理なものとはいえず、その他特段の問題は認められない。
  エ 別表１の「略称」欄記載の文書１について（以下「文書〇」と数字を付記しているものについては、同欄の記載文書を指すものとする。）文書１は、横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申第1445号から第1462号まで（平成29年11月24日。以下「先例答申１」という。）における対象行政文書と同一であり、先例答申１においては、本件処分と同内容の処分を妥当と判断している。また、先例答申１における判断を変更すべき特段の事情の変化も認められない。
オ 文書２について文書２は、横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申第1425号から第1433号まで（平成29年８月25日。以下「先例答申２」という。）における対象行政文書と同一であり、先例答申２においては、本件処分と同内容の処分を妥当と判断している。また、先例答申２における判断を変更すべき特段の事情の変化も認められない。
カ 文書９について文書９は、横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申第1406号から第1424号まで（平成29年８月25日。以下「先例答申３」という。）における対象行政文書と同一であり、先例答申３においては、本件処分と同内容の処分を妥当と判断している。また、先例答申３における判断を変更すべき特段の事情の変化も認められない。
キ 文書27について文書27は、横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申第1364号（平成28年12月７日。以下「先例答申４」という。）における対象行政文書と同一であり、先例答申４においては、本件処分と同内容の処分を妥当と判断している。また、先例答申４における判断を変更すべき特段の事情の変化も認められない。
ク 情報公開条例第７条第２項第２号の該当性について(ｱ情報公開条例第２条第２項第２号本文では、「個人に関する情報・・・であって、当該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等により特定の個人を識別することができるもの（他の情報と照合することにより、特定の個人を識別することができることとなるものを含む。）又は特定の個人を識別することはできないが、公にすることにより、なお個人の権利利益を害するおそれがあるもの」については、開示しないことができると規定している。(ｲ文書３に記録されている登記簿上の不動産番号及び登記簿上の家屋番号、文書３及び文書８に記録されている住所、文書３、文書25及び文書26に記録されている個人の名前、文書４に記録されている建築基準法道路種別の地図及び建築基準法道路種別の開発許可番号、文書５に記録されている道路台帳平面図上の建物名、文書６に記録されている用途地域等の地図及び用途地域等の地図上の建物名、文書７に記録されている認定路線図の路線図、文書８に記録されている付近見取図、確認済証番号、中間検査合格証番号及び検査済証番号並びに文書25に記録されている建築確認番号については、各文書を当審査会で見分したところ、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであるため、本号本文に該当する。また、これらの情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
ケ 文書101から文書107までの不存在について通常、建築相談を受け建築基準法の違反があるかどうか調査する際、建築相談票・引継票以外に、実施機関が文書を作成し、又は取得することはないと考えられる。したがって、建築相談票・引継票以外には存在しないという実施機関の説明は是認できる。
コ 文書108の不存在について弁明書によると、対象行政文書は、平成20年10月21日に建築局情報相談部情報相談課（平成20年度当時。現在の情報相談課。）が建築相談を受けた際に受け取った文書である。しかし、令和元年５月17日の事情聴取で実施機関に確認を行ったところ、当該日付及び課名は誤記であり、正しくは平成20年10月10日にまちづくり調整局情報相談部情報相談課とのことであった。この点については、実施機関の当該説明に不自然な点は認められず、内容に相違がある別の文書が存在することを推認させる事情も認められないことから、以下、対象行政文書は、平成20年10月10日の建築相談の際に受領した文書であることを前提に検討する。不存在の理由については、弁明書によると、実施機関は執務室や書庫を探したが確認できなかったとしている。事情聴取で実施機関に確認をしたところ、通常、建築相談を受ける際には、特定の資料を受け取る扱いになっていないが、念のため執務室や書庫を探したが確認できなかったとのことであった。審査請求人の主張する文書が存在しないという実施機関の説明は不自然とはいえず、その他、文書の存在を推認させるような事情も認められない。したがって、実施機関の説明は是認できる。
サ 文書109の不存在について(ｱ文書109は、１年保存した後に破棄するとした運用に関する写真、印刷絵及び運用規則であるが、非開示決定通知書では、不存在の理由を「作成しておらず、保有していないため」としている。一方、弁明書によると、「平成24年度の横浜市行政文書管理規則（平成12年３月横浜市規則第25号）に基づき、３年保存すべき行政文書でしたが、実際には軽易な行政文書として１年保存し、廃棄をしてしまっていました。」としている。非開示決定通知書と弁明書で理由が異なる点について、令和元年５月17日の事情聴取で実施機関に確認を行ったところ、次のような説明があった。ａ 写真、印刷絵といった文書は、１年で破棄したため存在しない。ｂ 運用規則については、審査請求人の主張する趣旨が、１年保存とする運用を規定したマニュアル類だとすると、作成しておらず存在しない。(ｲ上記実施機関の説明によると、対象行政文書に応じて不存在の理由が２種類あることになり、一つは破棄の対象となった文書で、もう一つは１年保存の運用を規定したものとなる。そうだとすると、不存在の理由も２種類に分けて記載する必要があったと思われる。(ｳ以上からすると、本来３年保存すべき行政文書を１年で廃棄した点は適切とはいえず、また、非開示決定通知書における理由の記載は不備とまではいえないものの適切な記載とはいえない。(ｴもっとも、不存在であることについて実施機関の事情聴取での説明に不自然な点はない。したがって、実施機関の決定は、結論において妥当である。(ｵなお、実施機関においては、開示請求に係る行政文書の一部又は全部を開示しない理由を説明するにあたり、開示しないこととする根拠規定及び当該決定をする根拠等については、いかなる事実を認定して開示しない旨の決定をしたのかがそれ自体から開示請求者に理解されるものであるべきことを踏まえ、適正に対応することを望むものである。
シ 文書110の不存在について建築計画概要書は、建築確認申請書に添付する図書であることから、そもそも建築確認申請がなされなければ存在しない。したがって、実施機関の説明は是認できる。
ス 文書111から文書113まで、文書120、文書121及び文書143の不存在について(ｱ対象行政文書は、平成20年10月10日に旭土木事務所が持参した文書及びその際に情報相談課が作成した文書であるが、実施機関の説明によると、取得したか不明であり、執務室や書庫を探したが存在を確認できなかったとのことである。令和元年５月17日の事情聴取で実施機関に確認を行ったところ、次のような説明があった。ａ 建築相談時の建築相談票自体は、相談を受けた情報相談課職員が記入するもので、相談者が記入し提出するものではない。ｂ 通常、相談者が資料を情報相談課に持参する必要はない。ｃ 相談者が資料を持参するケースもあるが、その場合は建築相談票と併せて資料を保管する。ｄ 本案件について資料は保管されていない。
(ｲ)上記実施機関の説明は不自然とはいえず、その他、文書の存在を推認させるような事情も認められない。したがって、実施機関の説明は是認できる。
セ 文書114、文書115及び文書153の不存在について文書114、文書115及び文書153は、先例答申３における対象行政文書と同一であり、先例答申３においては、本件処分と同内容の処分を妥当と判断している。また、先例答申３における判断を変更すべき特段の事情の変化も認められない。
ソ 文書117及び文書119の不存在について(ｱ実施機関の説明によると、取得したか不明であり、書庫を探したが確認できなかったとのことである。令和元年５月17日の事情聴取で実施機関に確認を行ったところ、次のような説明があった。ａ 審査請求人の土地甲の案件に係る文書はすべてファイルに綴じて一か所に保管している。ｂ そのファイルとそれを保管している書庫内を念のため再確認して、文書の不存在を確認している。(ｲ確かに、上記(1)で述べたような経緯から、これまでに審査請求人からの繰り返し数多くの開示請求に対応してきているという事情があり、実施機関は、その度に文書を確認していると考えられることから、上記実施機関の説明は不自然とはいえず、その他、文書の存在を推認させるような事情も認められない。したがって、実施機関の説明は是認できる。
タ 文書122の不存在について審査請求人は文書が偽造されていることを前提に偽造前の文書の開示を求めているが、そもそも偽造の事実は確認することができなかった。その他、文書の存在を推認させるような事情はなく、実施機関の説明は是認できる。
チ 文書123、文書124、文書144、文書145及び文書151の不存在について(ｱ対象行政文書は、文書２に関係するものであるが、当審査会で文書２を確認したところ、審査請求人が主張しているような㉝番と付されたもの、７コマ目のもの、20.10.21と印字し直した紙に印刷したもの又は年月日等を偽造記載したものは確認できなかった。また、その他に文書の存在を推認させる事情も認められない。よって、実施機関の説明は是認できる。(ｲなお、審査請求人は、文書144及び文書145について、写真に日付のスタンプが押してあることを虚偽の細工であると主張しているようである。この点について、令和元年５月17日の事情聴取で実施機関に確認を行ったところ、次のような説明があった。ａ 写真を撮影したときは、デジタルカメラから担当者のパソコンに画像データを取り込み印刷をする。ｂ 印刷した写真には、すぐにスタンプで日付を入れるので、日付のないものは作成していない。ｃ 虚偽の細工が何を意味するのか不明だが、少なくとも日付のスタンプを入れることは虚偽の細工ではない。(ｳ以上を踏まえ当審査会で確認したところ、写真の日付は撮影した日を記録するためのスタンプであり、虚偽の細工とはいえず、実施機関の説明は是認できる。その他、虚偽の細工を推認させるような事情も認められない。
ツ 文書129の不存在について実施機関の説明によると、文書を印刷する際に印刷日時を記録する運用はしておらず、写真データについては、紙面に印刷した後は不要になるため消去しており、写真の撮影時刻については、写真データ以外の文書を作成して記録する運用もしていないとのことである。その他、文書の存在を推認させるような事情はなく、実施機関の説明は是認できる。
テ 文書130の不存在について文書130は、先例答申３における対象行政文書と同一であり、先例答申３においては、本件処分と同内容の処分を妥当と判断している。また、先例答申３における判断を変更すべき特段の事情の変化も認められない。
ト 文書133の不存在について実施機関の説明によると、そもそも対象文書を作成していないとのことである。その他、文書の存在を推認させるような事情はなく、実施機関の説明は是認できる。
ナ 文書134の不存在について審査請求人は、「情報課に限る」として文書の開示を請求しているところ、文書番号が建建審で始まる文書は、現在の建築指導課で作成するものであり情報相談課では作成しないことから、保有していないとしても不自然ではない。したがって、実施機関の説明は是認できる。
ニ 文書136の不存在について対象行政文書は、文書１の内訳が記載された文書のうち、調査日、撮影日及び文書取得日が記載された文書であるが、実施機関の説明によると、そもそも対象文書を作成していないとのことである。その他、文書の存在を推認させるような事情はなく、実施機関の説明は是認できる。
ヌ 文書139から文書141までの不存在について住宅地図、公図及び建築計画概要書を取得した際、取得年月日を記載する義務はないと考えられることから、実施機関の説明は是認できる。
ネ 文書146から文書148までの不存在について(ｱ対象行政文書は、平成18年８月23日に建築相談を受けた際の資料であるが、実施機関の説明によると、取得したか不明であり、書庫を探したが確認できなかったとのことである。令和元年５月17日の事情聴取で実施機関に確認を行ったところ、次のような説明があった。ａ 開示請求書の記載から、平成18年８月23日に建築相談を受けた際の担当職員への指示、同年９月12日の調査報告及び相談者等との応答の内容に関する文書と解される。ｂ 通常の運用では、内部の調整や相談者等との応答については、建築相談票に追記をするところ、請求人が請求している上記各文書の内容については平成18年８月23日の建築相談票に追記されていない。ｃ それ以外に、調査を担当者に指示する場合に作成する文書、調査後の報告書及び相談者等との応答を記載する文書の定例書式はない。ｄ 定例書式はないものの、任意の書式で建築相談票以外に報告書等を作成している可能性もあるため、念のため執務室及び書庫等を探したが、該当する文書の存在は確認できなかった。
  (ｲ)当審査会で平成18年８月23日の建築相談票である文書27を見分したところ、内部の調整や相談者等との応答について記載されていなかった。その他、文書の存在を推認させるような事情はなく、実施機関の説明は是認できる。
  ノ 文書154の不存在について文書154は、平成20年10月10日に撮影した写真に関する文書であるが、実施機関の説明によると、対象文書を作成又は取得したか不明であり、執務室及び書庫等を探したが、存在を確認できなかったとのことである。その他、文書の存在を推認させるような事情はなく、実施機関の説明は是認できる。
(4)本件審査請求文書のうち、行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る事務に関するものについて
  ア 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る事務について横浜市では、情報公開条例を制定し、市民の知る権利の尊重と、市の市政に関する説明責務を明記するとともに、行政文書の開示を求める権利を広く何人にも保障している。また、横浜市個人情報の保護に関する条例（平成17年２月横浜市条例第６号。以下「個人情報保護条例」という。）を制定し、実施機関の保有する自己を本人とする保有個人情報の開示を請求することができることを定めている。実施機関は、請求のあった行政文書及び保有個人情報について、原則として請求日の翌日から14日以内に開示するかどうかの決定を行い、請求者にその内容を通知している。また、開示請求に係る行政文書及び保有個人情報は、原則として開示するが、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができる情報など、情報公開条例第７条第２項各号及び個人情報保護条例第22条各号に掲げる情報については、開示しない場合がある。
イ 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る事務に関する審査請求文書について行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る事務に関する審査請求文書は、別表１の「文書に係る事務」欄に「行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る事務」と記載があるものに対応する審査請求文書である。
ウ 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る事務に関する審査請求文書の特定の妥当性について実施機関における請求対象行政文書の特定については、(3)ウで述べたとおりであり、本件審査請求文書の特定は不合理なものとはいえず、その他特段の問題は認められない。
エ 情報公開条例第７条第２項第２号の該当性について文書10から文書19までに記録されている個人の名前、文書10から文書16まで及び文書19に記録されている住所、文書11及び文書14に記録されている所在地、電話番号、建築確認番号、案内図、用途地域等の地図、建築基準法道路種別の地図、認定路線図、道路台帳平面図上の建物名、用途地域等の地図上の建物名、建築基準法道路種別の開発許可番号、確認番号、個人印の印影、付近見取図、確認済証番号、中間検査合格証番号、検査済証番号、登記簿上の不動産番号、登記簿上の家屋番号及び公図並びに文書11、文書12、文書14及び文書15に記録されている写真上の車のナンバープレートについては、各文書を当審査会で見分したところ、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであるため、本号本文に該当する。また、これらの情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
オ 文書116、文書118及び文書152の不存在について実施機関の説明によると、文書116及び文書118は、平成24年２月28日付で開示した写真、文書152は、平成24年２月28日付で開示した写真に関係する文書であるが、そもそも同日付で写真を開示した事実はないとのことである。開示を実施した事実がない以上、対象行政文書がないことも当然であり、実施機関の説明は是認できる。
カ 文書125、文書135及び文書142の不存在について実施機関の説明によると、保存期間の経過により破棄したとのことである。開示請求に係る行政文書は、横浜市行政文書管理規則第10条第４項に規定する行政文書分類表（共通）において保存期間を１年と定められており、保存期間の１年が経過したことにより廃棄することは通常の対応と考えられる。したがって、実施機関の説明は是認できる。
キ 文書126及び文書149の不存在について審査請求人は、文書２が非開示であることを前提として、その非開示決定をした際の文書及び非開示の根拠等が記載された文書を請求している。しかし、別表１及び別表２のとおり、実施機関は文書２を非開示としていない。したがって、不存在とする実施機関の説明は是認できる。
ク 文書127及び文書137の不存在について審査請求人は、文書１が非開示であることを前提として、非開示とした文書及び非開示の根拠等が記載された文書を請求している。しかし、別表１及び別表２のとおり、実施機関は文書１を非開示としていない。したがって、不存在とする実施機関の説明は是認できる。
ケ 文書128及び文書132の不存在について実施機関の説明によると、そもそも対象行政文書を作成していないとのことである。審査請求人は文書の特定が不適切であることを前提に文書の開示を求めているが、特定が妥当であることは前述のとおりであり、文書の存在を推認させるような事情はなく、実施機関の説明は是認できる。
コ 文書138及び文書150の不存在について実施機関の説明によると、そもそも作成したか不明であり、執務室や書庫を探したが確認できなかったとのことである。その他、文書の存在を推認させるような事情はなく、実施機関の説明は是認できる。
(5)本件審査請求文書のうち、情報公開条例に基づく開示決定等に対する審査請求に係る事務に関するものについて
  ア 情報公開条例に基づく開示決定等に対する審査請求に係る事務について横浜市では、情報公開条例第22条第１項の規定に基づき、情報公開条例第19条及び個人情報保護条例第53条の規定による諮問並びに情報公開に関する事項についての実施機関からの諮問に応じて調査審議するため、横浜市情報公開・個人情報保護審査会（以下「審査会」という。）を設置している。諮問機関である審査会は、中立な第三者機関として、諮問された事案について調査審議を重ね、諮問した実施機関に対し、答申を行う。実施機関は、不服申立てに関する諮問をした場合にあっては、情報公開条例第19条第３項及び個人情報保護条例第53条第３項の規定に基づき、答申を尊重して、当該不服申立てに対する決定を行わなければならないとされている。また、審査会は、答申後に、審査会としての説明責任を果たす観点から、情報公開条例第27条に基づいて答申の内容を一般に公表している。
  イ 情報公開条例に基づく開示決定等に対する審査請求に係る事務に関する審査請求文書について情報公開条例に基づく開示決定等に対する審査請求に係る事務に関する審査請求文書は、別表１の「文書に係る事務」欄に「情報公開条例に基づく開示決定等に対する審査請求に係る事務」と記載があるものに対応する審査請求文書である。
  ウ 情報公開条例に基づく開示決定等に対する審査請求に係る事務に関する審査請求文書の特定の妥当性について実施機関における請求対象行政文書の特定については、(3)ウで述べたとおりであり、本件審査請求文書の特定は不合理なものとはいえず、その他特段の問題は認められない。
  エ 情報公開条例第７条第２項第２号の該当性について
  (ｱ)文書20から文書24までに記録されている個人の名前並びに文書21に記録されている住所及び電話番号は、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであるため、本号本文に該当する。また、これらの情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
  (ｲ)文書21から文書24までに記録されている審査請求書は、審査請求人の率直な主張や見解がありのままに記載されているものであり、公にすることにより、審査請求の詳細な内容が明らかとなるため、個人の権利利益を害するおそれがあるものであることから、本号本文に該当する。また、これらの情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
  オ 文書131への情報公開条例第17条第３項の適用について情報公開条例第17条第３項では、「この条例の規定は、市立図書館その他これに類する市の施設において市民の利用に供することを目的として収集し、整理し、又は保存している図書、資料、刊行物等については、適用しない。」と規定している。文書131は先例答申３であるが、この答申は、平成29年度横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申一覧に収録され、市民情報センターに配架されていることから、情報公開条例の適用外の文書であることが認められる。したがって、実施機関の説明は是認できる。
(6)その他
  ア 審査請求人は、実施機関が偽造文書により、開示を実施している旨主張している。その意味するところは明確ではないが、そもそも偽造した事実は確認できなかったし、仮に情報公開条例に基づき開示、非開示等を判断し、その結果非開示とした部分について、黒く塗抹して開示の対応を行うことを偽造というのであれば、その主張は全く採用することはできない。また、開示された文書の内容が審査請求人の主張に整合していないとしても、そのことによって審査請求人の主張に整合する他の文書を実施機関が隠ぺいしていることになるものではないし、そもそも当審査会は、審査請求人の土地所有権の有無や個別の文書に記載された内容の真偽について判断する権能を有する機関ではない。
  イ 審査請求人は、同一の行政文書が特定されることが明らかであるにもかかわらず何度も繰り返して同様の開示請求等を行い、また、同一の行政文書について開示決定等の期限が到来する前や開示予定日よりも前に新たな開示請求等を行う、現に審査請求を提起している開示決定等に係る行政文書について特段の事情の変化が生じていないにも関わらず新たな開示請求を行うなど、開示請求権の行使に当たり不適切な行為を繰り返し行っている。このような行為は、実施機関の他の行政事務の適正な遂行に著しい支障をきたすものと考えられる。情報公開制度は、開示請求者に対し、開示請求の理由や利用の目的等の個別的事情を問うものではないが、制度本来の趣旨に照らして社会的な相当性を欠くような請求を行ってはならないことからすれば、審査請求人による前述の行為については、適切な権利行使であるとは到底いえない。
  ウ 実施機関においては、上記趣旨を踏まえ、情報公開条例の適正な運用を求めるものである。(7結論
   以上のとおり、実施機関が行った別表２から別表５までに記載している本件各処分は、妥当である。
（第二部会）委員 金子正史、委員 髙橋良、委員  稲垣景子
別表1答申                                                                                     決定    対象番号    文書に係る事務                     審査請求文書                   略称          文書の概要           内容    別表2087              平成24年７月５日付の御照会文書について（回答）                 文書25審査請求人からの照会について実施機関が回   一部開示  別表２建築相談に係る事務                                                 答した文書実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第758号（平成28年10月21日）の第1項(2)、市民からの相談に係る事務について、市民から建築基準法に基づく建築物の敷地、        建築基準法に違反する疑いがあるかどうかを確建築基準法に違反する疑いがある建築物かどうかの確認をしています。との確認文書2088 建築相談に係る事務    一式の写し（旭区白根甲地所在の建築物について調査し、建築基準法に違反する疑   文書101 認したことを記した文書で、建築相談票・引継票 非開示  別表４いがあるかどうかを確認したことを記した文書であり、建築相談票・引継票以外の文       以外の文書。書）実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第758号（平成28年10月21日）の第1項(2)、市民からの相談に係る事務について、市民から建築基準法に基づく建築物の敷地、        建築基準法に違反する疑いがあるかどうかを確2089 建築相談に係る事務    構造及び建築設備について甲地の資料調査及び現地調査を行い、との調査文書一    文書102 認したことを記した文書で、建築相談票・引継票 非開示  別表４式の写し（旭区白根甲地所在の建築物について調査した文書であり、建築相談票・引       以外の文書。継票以外の文書）実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第758号（平成28年10月21日）の第1項(2)、市民からの相談に係る事務について、市民から建築基準法に基づく建築物について甲地の建築基準法に違反する疑いがある建築物かどうかの確認をしています。の確        建築基準法に違反する疑いがあるかどうかを確2090 建築相談に係る事務    認文書一式写し（旭区白根甲地所在の建築物について調査し、建築基準法に違反    文書103 認したことを記した文書で、建築相談票・引継票 非開示  別表４以外の文書。する疑いがあるかどうかを確認したことを記した文書であり、建築相談票・引継票以外の文書）実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第758号（平成28年10月21日）の第1項(2)、市民からの相談に係る事務について、市民から建築基準法に基づく建築物の・・・・相      建築基準法に違反する疑いがあるかどうかを確2091 建築相談に係る事務                                            文書104 認したことを記した文書で、建築相談票・引継票 非開示  別表４談を受けた文書一式の写し（旭区白根甲地所在の建築物について建築相談を受けた        以外の文書。際に作成した文書であり、建築相談票・引継票以外の文書）実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第758号（平成28年10月21日）の第1項(2)、市民からの相談に係る事務について、建築基準法に基づく建築物・・について甲地の       建築基準法に違反する疑いがあるかどうかを確2092 建築相談に係る事務    建築基準法に違反する疑いがある建築物かどうかの確認をしています。の確認文書   文書105 認したことを記した文書で、建築相談票・引継票 非開示  別表４写し（旭区白根甲地所在の建築物について調査し、建築基準法に違反する疑いがあ        以外の文書。るかどうかを確認したことを記した文書であり、建築相談票・引継票以外の文書）16                   ④　実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第758号（平成28年10月21日）の第１項(2)、市民からの相談に係る事務について、市民から建築基準法に基づく建築物の・・・・相談を受けた文書一式の写しに対し、上述記番号を異にした情報課から『旭        平成20年10月21日に情報相談課が建築相談を2093 建築相談に係る事務     区白根甲地所在の建築物について、建築相談を受けた際に作成した文書であり、建      文書106 受けた際に受け取った文書で、建築相談票・引   非開示   別表４築相談票・引継票以外の文書』であることを確認したは虚言、又標題を変えた非開示         継票以外の文書。決定通知が有ったが、平成20年10月21日に相談した文書の請求である。先に開示した文書ではない。A　実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第758号（平成28年10月21日）の第１項（２）、建築情報課で作成した資料を建築局建築指導部建築安全課（以下「建築安全課」・へ提供し、の提供された文書の写しに対し，『旭区白根甲地所在の建築物につ         平成20年10月21日に建築情報課から建築安全2094 建築相談に係る事務     いて建築情報課で作成した資料を建築局建築指導部建築安全課』へ提供した文書       文書107 課に引き継いだ文書で、建築相談票・引継票以   非開示   別表４（建築相談票・引継票ではない）であることを確認したは虚言、又標題を変え非開示決        外の文書。定通知が有ったが、平成20年10月21日に渡した文書の請求である。開示した12月等の文書ではない。実施機関（横浜市長名）による弁明書（建建情第230号）情報課から審査課へ手交した写真及び文書について、建建審第113号では『今回あらためて前任者に確認しまし2095 建築相談に係る事務     たが、これまでお答えした通り、ご指摘の写真については平成20年10月22日に情報   文書108成20年10月21日に情報相談課が建築相談を   非開示   別表４課から相談票と共に引き継いだとのことでした。』と弁明されたが、10月10日に資料と      受けた際に受け取った文書。A4紙に写真を印刷し、他機関が持参したのは計９通。提出を受けた全９通の文書の開示。2096 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号20・旭・16）における添付写真写し   文書９ 建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理     一部開示   別表２（平成20年10月21日撮影）                                番号20・旭・16）における添付写真写し建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号20・旭・16）における添付写真写し       建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理2097 建築相談に係る事務                                                文書９                          一部開示   別表２（平成20年10月21日撮影）                                番号20・旭・16）における添付写真写し建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号20・旭・16）における添付写真写し       建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理2098 建築相談に係る事務     （平成20年10月21日撮影）                            文書９ 番号20・旭・16）における添付写真写し     一部開示   別表２建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号20・旭・16）における添付写真写し       建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理2099 建築相談に係る事務     （平成20年10月21日撮影）                            文書９ 番号20・旭・16）における添付写真写し     一部開示   別表２平成20年10月21日に写した写真は行政文書として保存期間は１年で運用していましたが、平成24年度からは横浜市行政文書管理規則（平成12年3月横浜市規則第25号）により、「建築及び開発に関する相談関係書類（3年）」としています。なお、写真の電磁記録については、紙面に印刷した後は不要となるため、消去しています。紙面で         報告資料を１年保存した後に廃棄するとした運2100 建築相談に係る事務     作成した報告資料の保存期間について、本来であれば「建築及び開発に関する相談      文書10用に関する行政文書                 非開示   別表４関係書類（3年）」に該当し、3年保存すべき行政文書であったところを、実際には軽易な行政文書として１年保存した後に廃棄する運用としていたと審査会に回答した運用規則写し17                  ④同年4月6日に甲地が持参した建築申請書概要書（建築計画概要書（第４旭特定番         平成４年４月６日に確認申請の受付を行い確認2101 建築相談に係る事務    号）                                         文書28のおりた特定番地の建築物に関する概要書      全部開示  別表３平成４年３月12日及び平成4年10月に確認申請2102              ③同年３月12日に甲地が持参した建築申請書概要書。⑨平成４年10月不明日乙地Ｓ    文書110 が出され、受付後確認のおりた特定地番の建築  非開示   別表４建築相談に係る事務    邸建築申請書概要書。物に関する概要書2103 建築相談に係る事務    建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの写真               文書２ 文書１のうちの写真                一部開示  別表２2104 建築相談に係る事務    建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの写真               文書２ 文書１のうちの写真                一部開示  別表２2105政文書及び保有個人情報   平成22年　建建審第374号による個人情報一部開示決定通知書の写し          文書17建建審第374号による個人情報一部開示決定    一部開示  別表２の開示請求に係る事務                                                    通知書2106政文書及び保有個人情報   平成22年　建建審第374号による個人情報一部開示決定通知書の写し          文書17建建審第374号による個人情報一部開示決定    一部開示  別表５の開示請求に係る事務                                                    通知書平成20年10月22日の引き継ぎについて、建建審第269、318、366、374、507号各文書に於いても、平成28年市長弁明書（建建安第189号）でも、建築安全課（平成20年当2106 建築相談に係る事務    時はまちづくり調整局建築審査部建築審査課）は『平成20年10月22日、建築情報課   文書111成20年10月22日に情報相談課が旭土木事務  非開示   別表５（情報相談課）より旭区白根戊地に関する写真等資料を引き継ぎしたと弁明している。        所から受け取り建築安全課に引継ぎした文書。情報課が旭土木から受けた写真を含む9通の開示。平成20年10月10日に旭区旭土木事務所より旭2107 建築相談に係る事務    建築相談票・引継票（平成20年10月10日）                     文書１ 区白根の建築物について相談を受けた際の相     一部開示  別表２談内容や調査結果を記した文書平成20年10月10日に旭区旭土木事務所より旭2108 建築相談に係る事務    建築相談票・引継票（平成20年10月10日）                     文書１ 区白根の建築物について相談を受けた際の相     一部開示  別表２談内容や調査結果を記した文書行政文書及び保有個人情報 平成29年６月19日付開示請求に対する一部開示決定について（平成29年度建情第2109                                                         文書11 建情第548号による一部開示決定の決裁文書   一部開示  別表２の開示請求に係る事務     548号）情報公開条例に基づく開示   平成29年６月27日建情第548号による一部開示決定に対する審査請求の諮問及び弁       建情第548号による一部開示決定に対する審査2110 決定等に対する審査請求に 明書に対する反論書の提出依頼について（平成29年度建情第744号）          文書23請求に係る決裁文書                一部開示  別表２係る事務18   情報公開条例に基づく開示平成29年６月27日建情第548号による一部開示決定に対する審査請求の諮問及び弁        建情第548号による一部開示決定に対する審査2111 決定等に対する審査請求に 明書に対する反論書の提出依頼について（平成29年度建情第744号）          文書23 請求に係る決裁文書               一部開示   別表２係る事務2112              建築計画概要書（第１旭特定番号）                           文書29 建築計画概要書（第１旭特定番号）        全部開示   別表３建築相談に係る事務平成20年10月10日に旭区旭土木事務所より旭2113 建築相談に係る事務    建築相談票・引継票（平成20年10月10日）                      文書１ 区白根の建築物について相談を受けた際の相    一部開示   別表２談内容や調査結果を記した文書2114 建築相談に係る事務    平成20年10月10日情報課へ旭土木事務所所属（Ｚ）が持参した文書一式（写真及び   文書112旭土木事務所が平成20年10月10日に、情報相  非開示   別表４Ｘ宅の建築概要書も含む）の開示                                 談課へ持参した文書一式平成20年10月10日旭土木事務所所属（Ｚ）が持参した文書に合わせ、情報課所属         平成20年10月10日旭土木事務所が持参した文2115 建築相談に係る事務    （Ｐ）が平成20年10月10日に作成したと開示の平成20年12月2日付文書と相談票・引文書113 書に合わせ、情報相談課が相談票・引継票以    非開示   別表４継票以外に作成した文書一式の開示。                               外に作成した文書一式2116 建築相談に係る事務    建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの写真                文書２ 文書１のうちの写真               一部開示   別表２2117 建築相談に係る事務    建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの写真                文書２ 文書１のうちの写真               一部開示   別表２情報公開条例に基づく開示2118 決定等に対する審査請求に 平成28年４月28日建建情第147号による非開示決定に対する審査請求の諮問及び弁   文書22 建建情第147号による非開示決定に対する審査  一部開示   別表２係る事務           明書に対する反論書の提出依頼について（平成28年度建建情第230号）              請求に係る決裁文書情報公開条例に基づく開示   平成28年４月28日建建安第78号による非開示決定に対する審査請求の諮問及び弁         建建安第78号による非開示決定に対する審査2119 決定等に対する審査請求に                                            文書21                         一部開示   別表２係る事務           明書に対する反論書の提出依頼について（平成28年度建建安第189号）              請求に係る決裁文書現地調査を行った際に、現地の状況を撮影した2120 建築相談に係る事務    平成20年10月21日に旭区白根戊地を撮影した写真の電子データ            文書114                         非開示   別表４ときのデータ現地調査を行った際に、現地の状況を撮影した2121 建築相談に係る事務    平成20年10月21日に旭区白根戊地を撮影した写真のデータ              文書115ときのデータ                   非開示   別表４192122 建築相談に係る事務    建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの写真                文書２ 文書１のうちの写真               一部開示   別表２平成29年8月25日付の横情審答申書「棄却」の平成29年９月27日送着によると、「平行政文書及び保有個人情   成20年10月21日に旭区白根特定番地を撮影した写真のデータ②（すでに審査文書2123報の開示請求に係る事務   により写真は平成24年2月28日付にて開示写真②（すでに審査文書により写真は平    文書116 平成24年2月28日に開示した写真       非開示   別表４成24年2月28日付文書及び同③（H22、12、10・文書）文書。平成29年8月25日付の横情審答申書「棄却」の平成29年９月27日送着によると、「平成20年10月21日に旭区白根特定番地を撮影した写真のデータ②（すでに審査文書         平成22年12月10日付の審査請求人にかかる文2123 建築相談に係る事務    により写真は平成24年2月28日付にて開示写真②（すでに審査文書により写真は平    文書117書一式                      非開示   別表４成24年2月28日付文書及び同③（H22、12、10・文書）文書。2124 建築相談に係る事務    建築計画概要書（第１旭特定番号）                           文書29 建築計画概要書（第１旭特定番号）        全部開示   別表３情報公開条例に基づく開示   平成28年４月28日建建安第78号による非開示決定に対する審査請求の諮問及び弁         建建安第78号による非開示決定に対する審査2125 決定等に対する審査請求に 明書に対する反論書の提出依頼について（平成28年度建建安第189号）         文書21 請求に係る決裁文書               一部開示   別表２係る事務情報公開条例に基づく開示平成28年４月28日建建情第147号による非開示決定に対する審査請求の諮問及び弁        建建情第147号による非開示決定に対する審査2126 決定等に対する審査請求に 明書に対する反論書の提出依頼について（平成28年度建建情第230号）         文書22 請求に係る決裁文書               一部開示   別表２係る事務2127 建築相談に係る事務    建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの写真                文書２ 文書１のうちの写真               一部開示   別表２2128 建築相談に係る事務    建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの写真                文書２ 文書１のうちの写真               一部開示   別表２平成20年10月10日に旭区旭土木事務所より旭2129 建築相談に係る事務    建築相談票・引継票（平成20年10月10日）                      文書１ 区白根の建築物について相談を受けた際の相    一部開示   別表２談内容や調査結果を記した文書20                   横情審第624号平成29年8月25日付）答申書に「平成20年10月21日に現地写真を写行政文書及び保有個人情    した。」「・・写真は平成24年2月28日付にて開示写真（H22、12、10・H20、10、21撮影）2130報の開示請求に係る事務    は現地調査の際に記録として撮影したものである。と記載がある。①「・・写真は平成24  文書118 平成24年2月28日に開示した写真       非開示   別表４年2月28日付にて開示写真・・。②（H22、12、10・・との記載に関係する文書の開示。横情審第624号平成29年8月25日付）答申書に「平成20年10月21日に現地写真を写した。」「・・写真は平成24年2月28日付にて開示写真（H22、12、10・H20、10、21平成22年12月10日付の審査請求人にかかる文2130 建築相談に係る事務     は現地調査の際に記録として撮影したものである。と記載がある。①「・・写真は平成24  文書11書一式                       非開示   別表４年2月28日付にて開示写真・・。②（H22、12、10・・との記載に関係する文書の開示。平成20年10月10日情報課へ旭土木事務所所属（Ｚ）が持参し、10月22日に審査課が     旭土木事務所が平成20年10月10日に情報相談2131 建築相談に係る事務                                                文書120                         非開示   別表４引き継いだA4用紙19枚の開示。                               課へ持参した文書一式平成20年10月10日旭土木事務所所属（Ｚ）が持参した文書に合わせ、情報課所属        旭土木事務所が平成20年10月10日に情報相談2132 建築相談に係る事務     （Ｐ）が平成20年10月10日に作成したと開示されている平成20年12月2日付文書と相文書121 課へ持参した文書に合わせ、相談票・引継票以   非開示   別表４談票・引継票以外に作成した文書一式の開示。                          外に作成した文書一式平成20年10月10日に旭区旭土木事務所より旭2133 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日)                     文書１ 区白根の建築物について相談を受けた際の相     一部開示   別表２談内容や調査結果を記した文書4項、平成29年10月17日付等、Ａ建築局建築指導部情報相談課長殿には文書を多数頂いていることについて開示請求をさせて頂く。建情第1184号を承認しているが、平成29年8月25日付の横情審答申書「棄却」(平成29年9月27日)について「平成20年2134 建築相談に係る事務     10月21日に旭区白根特定番地を撮影した写真のデータ(すでに審査文書により写真    文書122 年月日等を偽造した「審査文書」         非開示   別表４は平成24年2月28日付にて開示写真(H22.12.10・・H20.10.21撮影)は現場調査の際に記録として撮影したものである。(H22.1210・・)と、年月日等などを偽造した「審査文書」の開示。2135 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日)のうちの写真               文書２ 文書１のうちの写真                一部開示   別表２2136 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日)のうちの写真               文書２ 文書１のうちの写真                一部開示   別表２21   行政文書及び保有個人情報213の開示請求に係る事務      平成29年10月2日付で提出された開示請求書                     文書10 平成29年10月2日付で提出された開示請求書  一部開示   別表２行政文書及び保有個人情報 平成29年10月2日付開示請求に対する一部開示決定及び非開示決定について(平成           建情第1184号による一部開示決定及び非開示213の開示請求に係る事務      29年度建情第1184号)                              文書12決定の決裁文書                  一部開示   別表２行政文書及び保有個人情報 平成29年10月23日付開示請求に対する非開示決定について（平成29年度建情第213の開示請求に係る事務      1294号）                                     文書13 建情第1294号による非開示決定の決裁文書   一部開示   別表２行政文書及び保有個人情報 平成29年10月23日付開示請求に対する一部開示決定について（平成29年度第1295214の開示請求に係る事務      号）                                         文書14 建情第1295号による一部開示決定の決裁文書  一部開示   別表２行政文書及び保有個人情報 平成29年10月23日付開示請求に対する一部開示決定について（平成29年度建情第214の開示請求に係る事務      1296号）                                     文書15 建情第1296号による一部開示決定の決裁文書  一部開示   別表２行政文書及び保有個人情報 平成29年10月23日付開示請求に対する非開示決定について（平成29年度建情第214の開示請求に係る事務      1297号）                                     文書16 建情第1297号による非開示決定の決裁文書   一部開示   別表２建築局長①７コマの写真絵を平成20年10月21日に写した写真データから作成し、平成20年10月24日違反勧告されたそうだが、紙に写したと言われる物置を壊した空地を      平成20年10月21日に撮影された写真のうち、㉝2143 建築相談に係る事務     道路だと写した写真絵中の㉝番と付され、道路でもない県有地から写した写真絵の開     文書12番と付された写真                  非開示   別表４示。建築局長②７コマの写真絵を平成20年10月21日に写した写真データから作成したそ       平成20年10月21日に撮影された写真のうち、７2144 建築相談に係る事務     うだが、紙に写したと言われる6コマの写真絵が、日付を遡った平成20年10月10日に  文書124                         非開示   別表４作成出来たのか不承知だが、写真絵中の7コマ目に付された写真絵の開示。             枚目の写真2145政文書及び保有個人情報 平成29年10月23日付開示請求に対する非開示決定について（平成29年度建情第       文書13 建情第1294号による非開示決定の決裁文書   一部開示   別表２の開示請求に係る事務      1294号）2146政文書及び保有個人情報 平成29年10月23日付開示請求に対する一部開示決定について（平成29年度建情第      文書14 建情第1295号による一部開示決定の決裁文書  一部開示   別表２の開示請求に係る事務      1295号）22   行政文書及び保有個人情報 平成29年10月23日付開示請求に対する一部開示決定について（平成29年度建情第214の開示請求に係る事務     1296号）                                    文書15 建情第1296号による一部開示決定の決裁文書  一部開示  別表２2148政文書及び保有個人情報 平成29年10月23日付開示請求に対する非開示決定について（平成29年度建情第     文書16 建情第1297号による非開示決定の決裁文書   一部開示  別表２の開示請求に係る事務     1297号）平成20年10月10日に旭区旭土木事務所より旭2149 建築相談に係る事務    建築相談票・引継票（平成20年10月10日）                     文書１ 区白根の建築物について相談を受けた際の相    一部開示  別表２談内容や調査結果を記した文書2150 建築相談に係る事務    建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの写真               文書２ 文書１のうちの写真               一部開示  別表２違反対策課Ｄ課長による建築局、道路局、環境局合同の開示の席で、情報課Ｈ・Ｉが2151政文書及び保有個人情報   建築道路課において謝罪した際に提出した調査をしていないからと閲覧の有った非     文書125平成24年度及び平成25年度の開示請求に係る   非開示  別表４の開示請求に係る事務     開示通知書の開示を求める。情報課。                              行政文書①「１「旭区白根甲地に関する該当箇所の文書一切。「２上記文書に付随して同所等         旭区白根甲地に関して、「該当する写真は撮影行政文書及び保有個人情    を撮影した写真一切。上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。」に対し、『該2152報の開示請求に係る事務   当する写真は撮影した事実も無く、存在していないため、と非開示決定した文書の閲    文書126 した事実も無く、存在していないため」という理由 非開示  別表４覧』。                                            で非開示決定した文書②「其の後、建築相談に係る現地調査事務について、横浜市では市民から建築基準行政文書及び保有個人情    法（昭和25年法律第201号）に基づく建築物の敷地、構造及び建築設備についての        旭区白根甲地に関して、「資料調査及び現地調2152報の開示請求に係る事務   建築相談を受けた場合、建築局建築指導部建築情報課（当時、現在の建築局建築      文書127 査を行い、写真を撮影した調査資料も作成した」  非開示  別表４指導部情報相談課。以下「建築情報課」という。）で資料調査及び現地調査を行い、         として開示していない文書写真を撮影した調査資料も作成したと不開示している文書写しの開示」⑥平成23年度までは、横浜市行政文書管理規則（平成12年3月横浜市規則第25号。以下「規則」という。）第10条第4項の規定に基づき制定する行政文書分類表（以下行政文書及び保有個人情    「文書分類表」という。）により、軽易な行政文書として保存期間は1年で運用していた       旭区白根甲地に関して、平成20年11月５日に無2152              が、平成24年度からは、同分類表により「建築及び開発に関する相談関係書類（1    文書128いとして開示されなかったことに関係する資料    非開示  別表４報の開示請求に係る事務年）」としている。とのことであるが、平成20年11月5日に無いと開示されなかったことに関係する資料の写しの開示。』23                                                                文書１のうちの写真について、写真データの印2152 建築相談に係る事務    ⑧「写真データの印刷日時及び撮影時刻が分かる文書の写しの開示」。         文書129刷日時及び撮影時刻が記載された文書       非開示   別表４2152              ⑨「写真データの消去日時の開示」                         文書130文書１のうちの写真について、写真データの消   非開示   別表４建築相談に係る事務                                                  去日時が記載された文書情報公開条例に基づく開示   ⑲「実施機関は、規則等で定めるところにより、行政文書の管理に関する定めを設けるとともに、これを一般の閲覧に供しなければならない。」と定められている。このため、     横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申第2152 決定等に対する審査請求に 規則では、実施機関における行政文書の作成、取得、分類、記録、整理、保存及び    文書1311406号から第1424号まで（平成29年８月25日）   別表４係る事務           廃棄等について規定されており、一般の閲覧に供されている。との文書の閲覧』⑳「審査請求人が求める「条例に適っていると言う根拠文書」について、審査請求人が一般の閲覧に供している同規則を請求しているのか、根拠となる個別文書を請求しているのか判然としない部分はあるが、仮に前者とした場合は、規則第13条第1項及び第2項において保存期間が1年未満の行政文書の廃棄について規定がされており、当該規則は、一般の閲覧に供する文書である。そのため、条例第17条第3項により、       旭区白根甲地に関して、「平成20年11月５日に2152政文書及び保有個人情    市立図書館その他これに類する市の施設において閲覧等ができる文書に本条例は     文書132 存在していない」と不開示としたこととの整合性 非開示   別表４報の開示請求に係る事務   適用せず、開示請求の対象とは解されない。また、後者とした場合は、前述のとおり、「事務処理上不要になった時点で廃棄を行うものとする」という当該規則に基づく事務       が判る文書取扱であり、個別文書による事務決裁処理は行っていないため当該文書について、作成しておらず、保有していないという実施機関の説明は不自然とはいえない。と有るが、それでは何故、「平成20年11月5日に存在していない」と不開示との整合性が判る文書の写しの開示」。㉑『審査請求人は実施機関から具体的な日時と引き継いだという内容を含む文書回答があったと主張しており、当審査会においても、本件写真データを含む引継文書で2152 建築相談に係る事務    ある本件建築相談票を見分した。見分の結果、用途地域等を記載した資料等におい    文書133審査請求人に示した日時が記載された文書の    非開示   別表４て、具体的な日時の記載を確認したが、審査請求人が示した年月日及び日時と一致         決裁文書する記載は見受けられなかった。と有るが、審査請求人に示した年月日及び日時記載の決裁文書の写しの開示』㉔弁明書（建建情第230号）1及び2（2）項関連．紙面に印刷後に消去したとある。建建審第113号では『今回あらためて前任者に確認しましたが、これまでお答えした通り、2152 建築相談に係る事務    ご指摘の写真については平成20年10月22日情報課から相談票と共に引き継いだとの 文書134 建建審第113号による回答書         非開示   別表４ことでした。』と回答書の開示」。行政文書及び保有個人情報   １旭区白根甲地に関する該当箇所の文書一切。２上記文書に付随して同所等を撮影         旭区白根甲地に関する平成24年６月15日付の215の開示請求に係る事務     した写真の一切。と記載し、平成24年６月15日付の開示請求書に対する決定通知書  文書135開示請求書に対する決定通知書          非開示   別表４の写しの開示。24                                                                  平成20年10月10日に旭区旭土木事務所より旭2153 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日）                     文書１ 区白根の建築物について相談を受けた際の相     一部開示   別表２談内容や調査結果を記した文書2154               建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの写真               文書２ 文書１のうちの写真                一部開示   別表２建築相談に係る事務情報公開条例に基づく開示
                   (1) 平成28年５月２日付審査請求に対する弁明書（平成28年度建建情第230号）(2) 平 平成28年度建建情第230号と平成28年度建建2155 決定等に対する審査請求に  成28年12月９日付審査請求に対する弁明書（平成28年度建建情第1163号）     文書20情第1163号の弁明書              一部開示   別表２係る事務情報公開条例に基づく開示平成28年７月25日建建情第446号による非開示決定に対する審査請求の諮問及び弁       建建情第446号による非開示決定に対する審査2156 決定等に対する審査請求に  明書に対する反論書の提出依頼について（平成28年度建建情第909号）         文書24請求に係る決裁文書                一部開示   別表２係る事務2157政文書及び保有個人情報 平成30年１月９日付開示請求に対する一部開示決定通知書（平成30年度建情第         文書18平成30年１月９日付開示請求に対する一部開示   一部開示   別表２の開示請求に係る事務      1715号）                                         決定通知書横浜市情報公開・個人情報保護審査会会長あ2158政文書及び保有個人情報 平成30年１月26日付開示請求に対する存否応答拒否条項適用報告書（平成30年度       文書19 て報告した、平成30年１月26日付開示請求に対 一部開示   別表２の開示請求に係る事務      建情第1999号）する存否応答拒否条項適用報告書2159 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの写真               文書２ 文書１のうちの写真                一部開示   別表２2160 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの案内図              文書30 文書１のうちの案内図              全部開示   別表３2161 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの写真               文書２ 文書１のうちの写真                一部開示   別表２2162 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの全部事項証明書          文書３ 文書１のうちの全部事項証明書           一部開示   別表２2163 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの建築基準法道路種別        文書４ 文書１のうちの建築基準法道路種別         一部開示   別表２252164 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの道路台帳平面図          文書５ 文書１のうちの道路台帳平面図           一部開示   別表２2165               建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの用途地域等            文書６ 文書１のうちの用途地域等             一部開示   別表２建築相談に係る事務2166 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの認定路線図            文書７ 文書１のうちの認定路線図             一部開示   別表２2167 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの建築計画概要書（平成17年11月 文書８ 文書１のうちの建築計画概要書（平成17年11月  一部開示   別表２22日確認済証交付分）                                    22日確認済証交付分）平成20年10月10日に旭区旭土木事務所より旭2168 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日）                     文書１ 区白根の建築物について相談を受けた際の相     一部開示   別表２談内容や調査結果を記した文書平成20年10月10日に旭区旭土木事務所より旭2169 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日）                     文書１ 区白根の建築物について相談を受けた際の相     一部開示   別表２談内容や調査結果を記した文書2170 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの写真               文書２ 文書１のうちの写真                一部開示   別表２お問い合わせに係る行政文書の内訳について（平成30年６月18日建情498号）（「②　同日に写した写真等を平成20年10月22日に、（平成20年当時はまちづくり調整    審査請求人からの問い合わせについて実施機2171 建築相談に係る事務     局建築審査部建築審査課）へ手渡した文書の内訳（平成20年10月21日に調査日、撮   文書26 関が回答した文書（文書１の文書名、内訳、枚数 一部開示    別表２影日、枚数、文書の名称、文書取得日）を記載した文書を郵送により開示。」のうち、        を記載したもの）「枚数」及び「文書の名称」）「②　同日に写した写真等を平成20年10月22日に、（平成20年当時はまちづくり調整2172 建築相談に係る事務     局建築審査部建築審査課）へ手渡した文書の内訳（平成20年10月21日に調査日、撮   文書136築相談票・引継票の内訳で、調査日、撮影日     非開示   別表４影日、枚数、文書の名称、文書取得日）を記載した文書を郵送により開示。」のうち、        及び文書取得日が記載された文書「調査日」、「撮影日」及び「文書取得日」26   行政文書及び保有個人情    ①　平成20年10月21日建築情報課（平成20年当時はまちづくり調整局情報相談部情      文書１が開示されない理由の論拠及び根拠が2173報の開示請求に係る事務   報相談課所属Ｑが旭区白根戊地の現地調査をし写真も写したとの文書が全く開示さ      文書13記載された文書                  非開示   別表４れたことが無い。開示されない理由の論拠及び根拠の開示Ａ建築局建築指導部情報相談課長は、横浜市まちつくり調整局建築審査部建築審査課検査係担当係長時の平成18年８月23日、同局違反対策課あてに陳情された案行政文書及び保有個人情    件について、①同課、Ｗ課長から回送電話を受け、Ｃの陳情を受け付け文書化した。         平成18年８月23日に建築局違反対策課あてに2174              文書化された文書は「審査課Ｋ、Ｙ」及び「相談課Ｕ」より開示されたが、②同陳情に対   文書138 陳情された案件に関する文書のうち、開示をす  非開示   別表４報の開示請求に係る事務                                                  るとして保留保管になっている文書し、Ａが平成18年９月12日に審査課Ｂに調査をさせ「違反行為は無い」と報告を受けた文書を探し一緒に開示すると保留保管になっている①②文書。Ａに限る。敬称略平成30年６月４日にお問い合わせのあった・・・保有の文書名及びその内訳は以下のとおりです。とＡ建築局建築指導部情報相談課長が（建情第498号・平成30年６月182175 建築相談に係る事務    日付）送付の有った各文書には約束させて頂いた取得年月日の記載がない。故意に      文書139書1のうち、取得年月日の記載された住宅地    非開示   別表４隠蔽したと思いたくない。文書名を詰めた上で、まずは「住宅地図・１枚・取得年月日        図・１枚の写しの開示」平成30年６月４日にお問い合わせのあった・・・保有の文書名及びその内訳は以下のとおりです。とＡ建築局建築指導部情報相談課長が（建情第498号・平成30年６月182176 建築相談に係る事務    日付）送付の有った各文書には約束させて頂いた取得年月日の記載がない。故意に      文書140書1のうち、取得年月日の記載された公図・２   非開示   別表４隠蔽したと思いたくない。文書名の幅を詰めた上で、まずは「公図・２枚・取得年月日        枚の写しの開示」平成30年６月４日にお問い合わせのあった・・・保有の文書名及びその内訳は以下のとおりです。とＡ建築局建築指導部情報相談課長が（建情第498号・平成30年６月18日付）送付の有った各文書には約束させて頂いた取得年月日の記載がない。故意に          文書1のうち、取得年月日の記載された建築計2177 建築相談に係る事務    隠蔽したと思いたくない。文書名を詰めた上で、「建築計画概要書・８枚・取得年月日    文書141 画概要書（平成17年11月22日確認済書交付分非開示   別表４の写しの開示」（建情第498号（平成30年６月18日付）に記載した建築計画概要書・８     を除く）枚のうち「建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの建築計画概要書（平成17年11月22日確認済書交付分）」を除く）平成20年10月10日に旭区旭土木事務所より旭2178              建築相談票・引継票（平成20年10月10日）                     文書１ 区白根の建築物について相談を受けた際の相     一部開示  別表２建築相談に係る事務談内容や調査結果を記した文書2179 建築相談に係る事務    建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの写真               文書２ 文書１のうちの写真                一部開示  別表２272180 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの写真               文書２ 文書１のうちの写真                一部開示   別表２③　情報課が開示を請求され、情報課は審査課に渡したから、紙に印刷した写真絵行政文書及び保有個人情                                                   平成23年度の開示請求に係る文書のうち、審査2181報の開示請求に係る事務    は無いと言い、Ｎ課長が、Ｔ道路課長の立会の元、審査課から借りてきたと開示した紙 文書142  課から借りてきたと開示した紙に印刷した写真     非開示   別表４に印刷した写真絵の開示。①　旭土木事務所所属Ｚが平成20年10月10日の電柱移設工事が８時15分に中止になった。直後の平成20年10月10日午前９時20分に、情報課に持ち込んだ紙に印刷し      旭土木事務所職員が平成20年10月10日に情報2182 建築相談に係る事務     た写真絵の開示。（旭土木事務所所属Ｚが持ち込んだ紙に印刷した写真絵の写真       文書14相談課に持ち込んだ紙に印刷した写真         非開示   別表４は、旭土木事務所が既にＣＤにて開示をしている。）④　情報課が、20.10.21と印字の無かった紙に印刷した写真絵の枠外に20.10.21と印 文書１のうちの写真で、20.10.21と印字の無かっ2183 建築相談に係る事務                                                文書144 た紙に印刷した写真絵の枠外に20.10.21と印非開示   別表４字し直した紙に印刷した写真絵の開示。                             し直した紙に印刷した写真絵文書１のうちの写真で、20.10.21と印字する前の2184 建築相談に係る事務     ⑤情報課が、20.10.21と印字する前と印字後、紙に印刷した写真絵双方の開示。   文書145 写真絵及び20.10.21と印字後に紙に印刷した非開示   別表４真絵2185 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの写真               文書２ 文書１のうちの写真                一部開示   別表２建築相談票（平成18年８月23日）（①平成18年８月23日シェルビル内で違反対策課か     平成18年８月23日に旭区白根の建築物につい2186 建築相談に係る事務     らの転送電話を受け作成した文書の開示。）                       文書27 て相談を受けた際の相談内容や調査結果を記    一部開示   別表２した文書平成20年10月10日に旭区旭土木事務所より旭2186 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日）                     文書１ 区白根の建築物について相談を受けた際の相     一部開示   別表２談内容や調査結果を記した文書2186 建築相談に係る事務     建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの写真               文書２ 文書１のうちの写真                一部開示   別表２28                                                                  平成18年８月23日に旭区白根の建築物につい②其の文書（平成18年８月23日に受けた）内容に基づきＢ職員に調査を指示した文書2187 建築相談に係る事務    の開示。                                       文書146 て相談を受けた際にＢ職員に調査を指示した文   非開示   別表４書平成18年９月12日に旭区白根の建築物につい2187              ③同案件を、審査課Ｂ職員が平成18年９月12日に調査し、「違反は無かった」と、Ａに  文書147 て調査し、「違反は無かった」と、Ａに提出した文 非開示   別表４建築相談に係る事務    提出したＡ４文書の開示。書2187 建築相談に係る事務    ④平成18年９月12日に調査結果をＣに電話回答した際の応答文書の開示。        文書148平成18年９月12日の調査結果をＣに電話回答し  非開示   別表４た際の応答について記載した文書⑥平成29年10月17日付で、Ａ建築局建築指導部情報相談課長が承認済とした。建情1184号、「建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうちの写真について）と、Ａ殿は建築局建築審査係長時（平成21年４月１日付人事異動で施設整備課課長補佐担当係長（計画担当）へ異動するまで在籍していた）に請求者との対話において、情          文書２について、一度も開示されたことが無い旨2187行政文書及び保有個人情   報相談課ＱからＦは写真を受領しなかったことを承知していたにも関わらず、現情報相    文書149を前提とした、Ａの言質と事実に整合性があると   非開示   別表４報の開示請求に係る事務                                                   開示請求者に判断できる根拠、理由、見解によ談課長となった今は、「写したことにした処分決定通知書を承認済」としているが、一度        る相当の文書も開示されたことが無い、『写した。調査をした。』などは虚言だから未開示は当然である。Ａ情報相談課長の言質と事実に整合性があると開示請求者に判断できる根拠、理由、見解による相当の文書の開示」。⑦Ａ情報相談課長は開示したが時間切れで他の保管することになった文書と合わせて開示することになった。保管することを請求者が承知した保管した公文書を「・・担当行政文書及び保有個人情   課において作成したか不明で有り、執務室及び書庫等を探したが、存在が確認でき2187報の開示請求に係る事務   ないため」では済まされない。あくまでも開示を求める。他の保管中の文書も「作成した   文書150 保管することを請求者が承知した公文書      非開示   別表４か不明で有り、執務室及び書庫等を探したが、存在が確認できないため」と理由づけしているが、出鱈目すぎないか。両文書の開示請求。⑭Ａ建築局建築指導部情報相談課長は、平成29年10月17日付・建情第1184号を承認しているが、平成29年８月25日付の横情審答申書「棄却」（平成29年９月27日）では「平成20年10月21日に旭区白根特定番地を撮影した写真のデータ（すでに審査文書2187 建築相談に係る事務    により写真は平成24年２月28日付にて開示写真（H22.12.10・・H20.10.2文書151 年月日等を偽造記載した審査文書         非開示   別表４場調査の際に記録として撮影したものである。更に（H22.12.10・・）と、年月日等を偽造記載した「審査文書」などと誤魔化した文書は開示されていないが、其の文書の開示。⑮平成29年８月25日付の横情審答申書「棄却」されて、平成29年９月27日送着文書行政文書及び保有個人情   の『平成20年10月21日に旭区白根特定番地を撮影した写真のデータは、すでに審査        平成24年２月28日に開示した写真に関係する文2187                                                         文書152                         非開示   別表４報の開示請求に係る事務   文書により写真は平成24年２月28日付にて開示写真。との文書に関係する事項、事         書象の文書の開示』。29                  『⑯⑮項に関するデータも写真も写真絵も一度も開示されていないが、「（H22.12.10・・・H20.10.21撮影）は現場調査の際に記録として撮影したものである…と通知書の送付があった。『平成20年10月21日に旭区白根特定番地を撮影した写真。平成20年10月10日に旭区白根特定番地を撮影した写真.双方の年月日記載の文        平成20年10月21日に旭区白根特定番地を撮影2187 建築相談に係る事務    書及びデータの開示』。⑰相談課と前審査課に「上述⑯項に記載された日時の写真      文書153した写真のデータ                 非開示   別表４文書に対し閲覧と視聴を開示請求する」。⑱⑰項記載した閲覧と視聴完了後、CDによる写しの交付を求める」。』のうち、『「平成20年10月21日に旭区白根特定番地を撮影した写真」についてのデータ』『⑯⑮項に関するデータも写真も写真絵も一度も開示されていないが、「（H22.12.10・・・H20.10.21撮影）は現場調査の際に記録として撮影したものである…と通知書の送付があった。『平成20年10月21日に旭区白根特定番地を撮影した写真。平成20年10月10日に旭区白根特定番地を撮影した写真.双方の年月日記載の文        平成20年10月10日に撮影した写真について、2187 建築相談に係る事務    書及びデータの開示』。⑰相談課と前審査課に「上述⑯項に記載された日時の写真      文書154年月日記載の文書及びデータ            非開示   別表４文書に対し閲覧と視聴を開示請求する」。⑱⑰項記載した閲覧と視聴完了後、CDによる写しの交付を求める」。』のうち、『「平成20年10月10日に旭区白根特定番地を撮影した写真」についての年月日記載の文書及びデータ』30別表２ 一部開示決定をした案件請求  答申                              決定内容           決定通知書記載の行政文書        請求人の主な請求趣旨開示請求書記載の行政文書     決定通知日            諮問日№   番号                              適用条項等             非開示情報           実施機関の主な説明要旨
         横浜市長は、建築情報課（平成 20 年当                                      審査請求に係る処分を取り消し、原議全部平成 24 年７月５日付の御照会時はまちづくり調整局情報相談部情報         一部開示            文書について（回答）      （紙に印刷した写真で無く）を開示するよう相談課）が建築安全課（平成 20 年当時                                      求める。はまちづくり調整局建築審査部建築審査課）へ旭区白根戊地に関する資料を                                         非開示とした部分は、個人に関する情報であ平成 20 年 10 月 22 日 14：10 分に 39 通
 １   2087                    28.11.11         29.1.6               って、開示することにより特定の個人を識別の文書を引き渡したと虚言を言われて情報公開条例第７                        することができるものであるため、条例第７いる。安全課が黒塗りして開示された         条第２項第２号         個人の氏名、建築確認番号    条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書ので受け取りを拒否させていただいアからウまでのいずれにも該当せず、非開示た。安全課へ渡した各文書名と文書ごとの通数計 39 通を一表にし開示のこ                                       とした。と。実施機関林文子横浜市長（建建安第 189                      建築相談票・引継書（建築局   請求とは異なる標題にした上で、実施機関が号）弁明書、２項非開示とした理由          一部開示            情報相談課管理番号 20・旭・ 平成 29 年３月 13 日付で行った一部開示決定（3）項にて、建築安全課では『平成 20                      16）おける添付写真写し    及び非開示決定の処分を取り消し、請求通り年 10 月 21 日に写した写真は、22 日                   （平成 20 年 10 月 21の正規文書に基づいた開示決定を求める。14：10 分に建築情報課より、旭区白根戊地に関する建築相談票・引継票と資料を引き継いだ際に写真も含まれてい非開示とした部分は、個人に関する情報であ
 ２   2096ました』と弁明の写真の開示及び紙に   29.3.13          29.3.31              って、開示することにより特定の個人を識別印刷したと弁明の印刷された絵、双方情報公開条例第７        写真上の車のナンバープレー   することができるものであるため、条例第７の文書一式写しの交付。（注意）実施機条第２項第２号         ト               条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書関は、平成 20 年 10 月 10 日旭土木事務                                 アからウまでのいずれにも該当せず、非開示所Ｚが持参した印刷絵を平成 20 年 10とした。月 21 日に写した写真だ。と多数回虚偽開示されたが『写真も含まれていました』と弁明された。平成 20 年 10 月 21- 31 -       日の撮影写真の開示請求である。建建情第 1158 号平成 293日弁月 1                    建築相 談票・引継書（建築局明書では、建建安第 758 号（28 年                      情報相 談課管理番号 20・旭・請求№２の「請求人の主な請求趣旨」と同一部開示10 月 21 日）弁明書の第１市民2）                      16）における添付写真写し   じ。からの建築相談に係る業務について、                         （平成 20 年 10 月 21 日撮影）「本市では、市民から建築基準法（昭和 25 年法律第 201 号に基づく建築物の敷地、構造及び建築設備について調査
３   209の結果、建築基準法に違反する疑いが    29.3.13         29.3.31ある場合、建築情報課で作成した資料情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   請求№２の「実施機関の主な説明要旨」と同を建築局建築指導部建築安全課へ提供          条第２項第２号        ト               じ。し、相談案件を引き継ぎます。現地調査の際に撮影した写真「平成 20 年 10月 21 日写した」の記録は、紙面に印刷したものを行政文書として保存していると弁明の保存した写真文書の写し。建建情第 1158 号平成 293日弁月 1明書では、建建安第 758 号（28 年10 月 21 日）弁明書の第１、市民）からの建築相談に係る業務について、                         建築相談票・引継書（建築局「本市では、市民から建築基準法（昭                         情報相談課管理番号 20・旭・ 請求№２の「請求人の主な請求趣旨」と同
４   2098                    29.3.1一部開示      29.3.31和 25 年法律第 201 号に基づく建築物の                   16）における添付写真写し   じ。敷地、構造及び建築設備について建築                         （平成 20 年 10 月 21 日撮影）相談を、平成 20 年 10 月 10 日旭土木事務所Ｚから受け、建築局建築指導部建築情報課で資料調査及び現地調査を行- 32 -       い、現場で写真を撮影し、それら の調査結果をもとに、建築基準法に違 反する疑いがある建築物かどうかの確 認をし写した写真を紙に印刷した絵の 写し。（注意、実施機関が平成 20 年 10 月情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   請求№２の「実施機関の主な説明要旨」と同10 日旭土木事務所Ｚが持参した印刷絵を平成 20 年 10 月 21 日に写した写真だ  条第２項第２号        ト               じ。と多数開示され偽造と指摘した写 真を除く）平成 20 年 10 月 21 日に写した写真は行政文書として保存期間は１年で運用し建築相 談票・引継書（建築局ていましたが、平成 24 年度からは横浜市行政文書管理規則（平成 12 年３月横                      情報相 談課管理番号 20・旭・請求№２の「請求人の主な請求趣旨」と同一部開示浜市規則第 25 号）によ「建築及び                        16）における添付写真写し   じ。（平成 20 年 10 月 21 日撮影）開発に関する相談関係資料（３年） 」としています。なお、写真の電磁記録については、紙面に印刷した後は不要と
５   209なるため、消去しています。紙面で作    29.3.13         29.3.31成した報告資料の保存期間について、本来であれば「建築及び開発に関する相談関係資料（３年）」に該当し、３年         情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   請求№２の「実施機関の主な説明要旨」と同保存すべき行政文書であったところ条第２項第２号        ト               じ。を、実際には軽易な行政文書として１年保存した後に廃棄する運用といていたと審査会に回答した写真、印刷絵、運用規則写し横浜市長は平成 28 年７月１日期日の弁                      建築相談票・引継票（平成 20 実施機関に対し写真を特定した上で請求して６   210明書（建建安第 189 号）２項非開示と 29.4.1一部開示      29.5.17              いるにも関わらず、実施機関は「建築相談年 10 月 10 日）のうち写真した理由（3）項で、建築安全課（平成                                        票・引継票（平成 20 年 10 」及び0 日）- 33 -       20 年当時は建築審査課）では『平成                                        「建築相談票・引継票（平成 20 年 10 月 1020 年 10 月 22 日に建築情報課より旭区                                  日）のうちの写真」と謳って印刷絵に年月日白根戊地に関する写真と資料を、 10 月                                      を偽造印字した上で、請求していない建建情22 日に引き継ぎしたと言われるが虚偽                                       第 114 号「平成 22 年 建建審第 374 号によ写真の開示ばかりで正当写真の開 示が                                        る個人情報一部開示決定通知書の写し」などない。〇写真は建建審第 374 平成                                        と捏造した文書と共に、平成 29 年４月 13 日22 年 12 月７日に開示したと弁明があ                                     付で行った一部開示決定の処分を取り消し、る。                                                        請求に基づいた写真文書の開示を求める。非開示とした部分は、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人を識別情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   することができるものであるため、条例第７条第２項第２号        ト               条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。〇平成 20 年 10 月 21 日に写した写真写                 建築相 談票・引継票（平成 20請求№６の「請求人の主な請求趣旨」と同一部開示しの開示。建建審第 113 号（建築審査                      年 10 月 10 日）のうち写じ。課）の文書に、建築情報課より旭区白７   2104                    29.4.13         29.5.17根戊地に関する平成 20 年 11日に 2      情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   請求№６の「実施機関の主な説明要旨」と同写した写真を引継ぎしたことを前任者条第２項第２号        ト               じ。に確認したとある。建建審第 318 号にて、平成 20 年 10 月                                 実施機関に対し写真を特定した上で請求して22 日に引き継ぎ模様等について発出し                                       いるにも関わらず、実施機関は「建築相談た各文書①建建審第 269、318、366、                                    票・引継票（平成 20 年 10 」及び0 日）374、507 号文書。②建築安全課（平成                                     「建築相談票・引継票（平成 20 年 10 月 1020 年当時はまちづくり調整局建築審査                       平成 22 年建建審第 374 日）のうちの写真」と謳って印刷絵に年月日８   210部建築審査課）は『平成 20 年 10 月29.4．1一部開示      29.5.る個人情報一部開示決定通知   を偽造印字した上で、請求していない建建情日にを、22 日と読み替えるが、建築情                       書の写し            第 114 号「平成 22 年 建建審第 374 号によ報課（情報相談課）より旭区白根戊地                                         る個人情報一部開示決定通知書の写し」などに関する資料を引き継ぎしたと平成 28                                       と捏造した文書と共に、平成 29 年４月 13 日年市長弁明書（建建安第 189 号）にも                                      付で行った一部開示決定の処分を取り消し、記載がある。                                                    請求に基づいた写真文書の開示を求める。- 34 -                                                                 非開示とした部分は、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人を識別情報公開条例第７                       することができるものであることから条例第条第２項第２号        個人の氏名           ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。また、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。請求外の実施機関が平成 29 年６月５日付で、偽造し異なる文書を標題にした上で、行建築相談票・引継票（平成 20一部開示                           った一部開示決定の処分を取り消し、請求書年 10 月 10 日）    記載通り調査をされたと弁明されている文書に基づいた開示決定を求める。個人の名前、住所、所在地、平成 20 年 10 月 24 日付まち建審第 398               電話番号、建築確認番号、案内図、用途地域等の地図、建号「違反建築物に対する是正勧告及び築基準法道路種別の地図、認９  2107呼出通知書」を送付するに当たり実施    29.6.5          29.7.4機関横浜市長林文子が調査し、違反が                         定路線図、道路台帳平面図上   非開示とした部分は、個人に関する情報であの建物名、用途地域等の地図   って、開示することにより特定の個人を識別あったから出したと弁明が有った。「違情報公開条例第７       上の建物名、建築基準法道路   することができるものであることから条例第反部位の調査資料写しの開示              条第２項第２号        種別の開発許可番号、確認番７条第２項第２号本文に該当し、非開示とし号、個人印の印影、付近見取   た。また、本号ただし書アからウまでのいず図、確認済証番号、中間検査   れにも該当しない。合格証番号、検査済証番号、写真上の車のナンバープレート、登記簿上の不動産番号、登記簿上の家屋番号、公図市内旭区白根甲地他に対し、横浜市長                                         実施機関が偽造した文書を更に偽造した標題林文子職名により平成 20 年 10 月 24 日                                 にて行った一部開示決定及び非開示決定の処建築相談票・引継票（平成 2010 2108付で文書を頂いている。調査したとの    29.6.2一部開示      29.8.年 10 月 10 日）    分を取り消し、審査請求人が特定した文書内容になっている。道路課と現安全課                                         名、枚数等詳細に特定した上で請求した行政が当時調査した資料及び発出した経伺                                         文書の開示を求める。- 35 -       方文書双方の写しの開示。                              個人の名前、住所、所在地、電話番号、建築確認番号、案内図、用途地域等の地図、建築基準法道路種別の地図、認定路線図、道路台帳平面図上の建物名、用途地域等の地図情報公開条例第７       上の建物名、建築基準法道路   請求№９の「実施機関の主な説明要旨」と同条第２項第２号        種別の開発許可番号、確認番   じ。号、個人印の印影、付近見取図、確認済証番号、中間検査合格証番号、検査済証番号、写真上の車のナンバープレート、登記簿上の不動産番号、登記簿上の家屋番号、公図平成 29 年６月 19 日付開偽造した文書を標題にて行った一部開示決定求に対する一部開示決定につ   の処分を取り消し、特定した上で請求してい一部開示いて（平成 29 年度建情第 5る行政文書の一部開示決定による開示を求め号）              る。建築局 貴所属は開示請求者に建情第                         個人の名前、住所、所在地、548 号（平成 29 年６月 27 日）により、                 電話番号、建築確認番号、案請求者が特定した文書を開示せずに、                         内図、用途地域等の地図、建「建築相談票・建築引継票（平成 20 年                      築基準法道路種別の地図、認非開示とした部分は、個人に関する情報であ11  21010 月 1」の一部開示決定をしてい   29.8.31         29.10定路線図、道路台帳平面図上って、開示することにより特定の個人を識別るが、決定するに際し、起案立案し、                         の建物名、用途地域等の地図経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲          情報公開条例第７       上の建物名、建築基準法道路   することができるものであることから条例第条第２項第２号                        ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とし覧開示。…（閲覧後、必要により写し                         種別の開発許可番号、確認番た。また、本号ただし書アからウまでのいずを希望する場合がある。）                              号、個人印の印影、付近見取図、確認済証番号、中間検査   れにも該当しない。合格証番号、検査済証番号、写真上の車のナンバープレート、登記簿上の不動産番号、- 36 -                                                 登記簿 上の家屋番号、公図平成 29 年６月 27 日建情第 548号による一部開示決定に対す   偽造した文書を標題にて行った一部開示決定る審査請求の諮問及び弁明書   の処分を取り消し、特定した上で請求してい一部開示建築局 貴所属は開示請求者に建情第                         に対する反論書の提出依頼に   る行政文書の一部開示決定による開示を求めついて（平成 29 年度建情第 る。548 号（平成 29 年６月 27 日）により請744 号）求者特定した文書を開示せずに、 「建築相談票・引継票（平成 20 年 10 月 10                                   非開示とした部分のうち、個人の名前は、個人に関する情報であって、開示することによ日）」の一部開示決定をしたことに対しり特定の個人を識別することができるもので審査請求を受け、『横浜市情報公開・個12  211人情報保護審査会へ、建情第 744 号・ 29.8.31         29.10.12             あるため、条例第７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。また、審査請求書は、平成 29 年８月４日付で諮問した。諮問個人の率直な主張や見解がありのままに記載するにあたり、起案立案し、経伺回議          情報公開条例第７稟議し決裁した裁決文書の閲覧開            条第２項第２号        個人の名前、審査請求書     されているものであり、公にすることにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり示。・（閲覧後、必要により写しを希望審査請求人の権利利益が害されるおそれがあする場合がある。）ることから本号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、非開示とした部分は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。建築局 貴所属は開示請求者に請求者                         平成 29 年６月 27 日建情第 548が特定した文書を開示せずに、建情第                         号による一部開示決定に対す548 号（平成 29 年６月 27 日）により   一部開示           る審査請求の諮問及び弁明書   請求№12 の「請求人の主な請求趣旨」と同「建築相談票・引継票（平成 20 年 10                     に対する反論書の提出依頼に   じ。月 10 」の一部開示決定をした。請                        ついて（平成 29 年度建情第13  2111                    29.8.31         29.10.12求者から審査請求を受け、横浜市情報                         744 号）公開・個人情報保護審査会へ諮問し、『審査請求人へ弁明した。弁明するに          情報公開条例第７                       請求№12 の「実施機関の主な説明要旨」と個人の名前、審査請求書際し、起案立案し、経伺回議稟議し決          条第２項第２号                        同じ。裁した裁決文書の閲覧開示。』･･（閲覧- 37 -       後、必要により写しを希望する場 合がある。）建築相 談票・引継票（平成 20審査請求に係る処分を取り消し、請求文書を一部開示①平成 20 年 10 月 10 日情報課へ旭土木                 年 10 月 10 日）    開示するよう求める。事務所所属（Ｚ）が持参した文書一式                         個人の名前、住所、所在地、電話番号、建築確認番号、案（写真）及びＸ宅の建築概要書も含。 ）の開示。②平成 20 年 10 月 10 日旭土木                 内図、用途地域等の地図、建事務所所属（Ｚ）が持参した文書に合                         築基準法道路種別の地図、認定路線図、道路台帳平面図上わせ、情報課所属（Ｑ）が平成 20 年 1014  211月 10 日に作成したと開示の平成 20 29.9.15         29.10.25名、用途地域等の地図12 月 2 日付文書と相談票・引継票以外      情報公開条例第７       上の建物名、建築基準法道路   請求№９の「実施機関の主な説明要旨」と同条第２項第２号        種別の開発許可番号、確認番   じ。に作成した文書一式の開示。③平成 20年 10 月 21 日に調査し写真も写し、平                    号、個人印の印影、付近見取成 20 年 10 月 22 日、13 時 10 分とも 14           図、確認済証番号、中間検査合格証番号、検査済証番号、時 10 分とも言われる時間「当時の審査課へ引き継いだ文書一式の開示。 」                       写真上の車のナンバープレート、登記簿上の不動産番号、登記簿上の家屋番号、公図①情報課所属（Ｑ）が平成 20 年 10 月                    建築相談票・引継票（平成 20 審査請求に係る処分を取り消し、請求文書を一部開示21 日に写したと、横情審の本人聴取に                       年 10 月 10 日）のうち写開示するよう求める。対し、現場を調査し写したと弁じている。「平成 20 年 10 月 21 日に写した写真の開示」②当時Ｎ課長は、道路課長                                         非開示とした部分は、個人に関する情報であＴ課長が立ち会った開示の席で写真は15  2116                    29.9.15         29.10.25             って、開示することにより特定の個人を識別無いから審査課から借りてきた。旭土          情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   することができるものであることから条例第木事務所が持参した平成 20 年６月時の       条第２項第２号        ト               ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とし写真を、10 月 21 日に写した写真だと開た。また、本号ただし書アからウまでのいず示した。電子データは紙に印刷した                                          れにも該当しない。後、１年保管し廃棄する。と規則化され廃棄しているから無い。紙に印刷し- 38 -       た印刷絵は廃棄していないから存 在している筈。本書にて「平成 20 年 10 月21 日に撮影し紙に印刷した写真の開示請求。」横情審第 624 号平成 29 年８月 25 日                  建築相談票・引継票（平成 20 請求№15 の「請求人の主な請求趣旨」と同付）横浜市情報公開・個人情報保護審          一部開示年 10 月 10 日）のうち写じ。査会答申書に虚偽記載がある。建築局所属は旭区役所建築課Ｌ・Ｊが確認し新築した家屋に対し、「平成 20 年 10 月21 日に現地写真を写した。と６月の写真絵を基に違反勧告をした。21 日に写さないから一度も開示したことがない16  211にも関わらず、「・写真は平成 24 年 229.9.15         29.10.25情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   請求№15 の「実施機関の主な説明要旨」と月 28 日付にて開示写真（H22、12、10・H20、10、21 撮影）は現地調査の際    条第２項第２号        ト               同じ。に記録として撮影したものである…との通知書の送付が本書請求人に有ったから、開示請求をしている。『現地写真を平成 20 年 10 月 21 日に写したという写真及びデータの開示請求』横情審第 624 号平成 29 年８月 25 日                  平成 28 年４月 28 日建建情第付）送付来答申書に「…写真は平成 24                       147 号による非開示決定に対する審査請求の諮問及び弁明書   審査請求に係る処分を取り消し、請求文書を年 2 月 28 日付にて開示写真（H22 、    一部開示12、10・H21 、10、21 撮影）は現場調                  に対する反論書の提出依頼に   開示するよう求める。17  211査の際に記録として撮影したものであ    29.9.15         29.10.25（平成 28 年度建建情第る…と通知書の送付が有ったから、審                         230 号）査請求しているにも関わらず、意味不                                         非開示とした部分のうち、個人の名前は、個情報公開条例第７明の記載や諮問、或いは弁明回答を横                         個人の名前、審査請求書     人に関する情報であって、開示することによ情審あてにされた上での妥当ては心           条第２項第２号り特定の個人を識別することができるもので- 39 -       外。諮問するに際し、起案し、経 伺                                         あるため、条例第７条第２項第２号本文に該し、決裁した決裁文書の閲覧開示 。・                                        当し、非開示とした。また、審査請求書は、（閲覧後、必要により写しを希望す                                          個人の率直な主張や見解がありのままに記載る。）                                                       されているものであり、公にすることにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから本号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、非開示とした部分は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。平成 28 年４月 28 日建建安第78 号による非開示決定に対する審査請求の諮問及び弁明書   審査請求に係る処分を取り消し、請求文書を横情審第 624 号平成 29 年８月 25 日   一部開示に対する反論書の提出依頼に   開示するよう求める。付）送付来答申書に「…写真は平成 24ついて（平成 28 年度建建安第年 2 月 28 日付にて開示写真（H22 、                   189 号）12、10・H21 、10、21 撮影）は現場調非開示とした部分のうち、個人の名前、住所査の際に記録として撮影したものであ及び電話番号は、個人に関する情報であっる…と通知書の送付が有ったから、審                                         て、開示することにより特定の個人を識別す査請求しているにも関わらず、意味不18  2119                    29.9.15         29.10.25             ることができるものであるため、条例第７条明の記載や諮問、或いは弁明回答を横第２項第２号本文に該当し、非開示とした。情審あてにされた上での妥当ては心                                          また、審査請求書は、個人の率直な主張や見外。諮問するに際し、起案し、経伺           情報公開条例第７       個人の名前、住所、電話番解がありのままに記載されているものであし、決裁した決裁文書の閲覧開示。 ・         条第２項第２号        号、審査請求書り、公にすることにより、審査請求等の詳細（閲覧後、必要により写しを希望す                                          な内容が明らかとなり審査請求人の権利利益る。）が害されるおそれがあることから本号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、非開示とした部分は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。平成 29 年８月 25 日付の横情審答申書                    建築相談票・引継票（平成 20 審査請求に係る処分を取り消し、請求文書を19  2122                    29.10.一部開示      29.11.20「棄却」の平成 29 年９月 27 日送着に                    年 10 月 10 日）のうちの開示するよう求める。- 40 -       よると、「平成 20 年 10 旭区21 日に白根特定番地を撮影した写真のデ ータ②（すでに審査文書により写真は 平成24 年 2 月 28 日付にて開示写真②（すで非開示とした部分は、個人に関する情報であに審査文書により写真は平成 24年２月って、開示することにより特定の個人を識別28 日付文書及び同③（H22.12.10・文書・同④H20.10.21 撮影）文書。②③④    情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   することができるものであることから条例第条第２項第２号        ト               ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とし文書の開示。⑤相談課と前審査課 に上た。また、本号ただし書アからウまでのいず述日時の写真の閲覧と視聴を請求 し開示が無い各項再請求す。                                               れにも該当しない。平成 28 年４月 28 日建建安第78 号による非開示決定に対する審査請求の諮問及び弁明書一部開示                           審査請求に係る処分の取り消しを求める。に対する反論書の提出依頼に横情審第 624 号平成 29 年８月 25 日                  ついて（平成 28 年度建建安第付）答申書に「・・・写真は平成 24 年                      189 号）２月 28 日付にて開示写真（H22、12、                                    非開示とした部分のうち、個人の名前、住所10・Ｈ20、10、21 撮影）は現場調査の                                    及び電話番号は、個人に関する情報であっ際に記録として撮影したものであ                                           て、開示することにより特定の個人を識別す20  2125                    29.10.3         29.11.24る・・・と通知書の送付が有る。①                                          ることができるものであるため、条例第７条『横情審あてに諮問する際に、起案、                                         第２項第２号本文に該当し、非開示とした。経伺、決裁した決裁文書の閲覧』 （閲覧        情報公開条例第７       個人の名前、住所、電話番    また、審査請求書は、個人の率直な主張や見後、必要により写しを希望する。 『建         条第２項第２号        号、審査請求書         解がありのままに記載されているものであ築指導課旧審査課に限る」                                              り、公にすることにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから本号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、非開示とした部分は、本号ただし書アからウま- 41 -                                                                 でのいずれにも該当しない。平成 28 年４月 28 日建建情第147 号による非開示決定に対する審査請求の諮問及び弁明書一部開示                           審査請求に係る処分の取り消しを求める。に対する反論書の提出依頼について（平成 28 年度建建情第横情案第 624 号平成 29 年８月 25 日230 号）付）答申書に「・・・写真は平成 24 年２月 28 日付にて開示写真（H22、12、                                    非開示とした部分のうち、個人の名前は、個人に関する情報であって、開示することによ10・Ｈ20、10、21 撮影）は現場調査のり特定の個人を識別することができるもので際に記録として撮影したものであ21  212る・・・と通知書の送付が有る。①     29.10.3         29.11.24             あるため、条例第７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。また、審査請求書は、『横情審あてに諮問する際に、起案、個人の率直な主張や見解がありのままに記載経伺、決裁した決裁文書の閲覧』 （閲覧        情報公開条例第７後、必要により写しを希望する。 『建         条第２項第２号        個人の名前、審査請求書     されているものであり、公にすることにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり築指導課旧審査課に限る」審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから本号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、非開示とした部分は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。横情審第 624 号平成 29 年８月 25 日一部開示           建築相談票・引継票（平成 20 審査請求に係る処分の取り消しを求める。付）答申書に「平成 20 年 11日に 2                     年 10 月 10 日）のうちの写真現地写真を写した。」「・・・写真は平成 24 年２月 28 日付にて開示写真非開示とした部分は、個人に関する情報であ（H22、12、10・Ｈ20、10、21 撮影）は                                 って、開示することにより特定の個人を識別22  2127                    29.10.3         29.11.24現場調査の際に記録として撮影したも          情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   することができるものであることから条例第のである。と記載がある。①「・・写条第２項第２号        ト               ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とし真は平成 24 年 2 月 28 日付にて開示写                                  た。また、本号ただし書アからウまでのいず真・・。②（H22、12、10・・との記載                                     れにも該当しない。に関係する文書の開示。③・H20、10、- 42 -       21 撮。（閲覧後、必要により写しを希望する。）「旧審査課に限る。① 「平成 20 年 10 月 21 日に調査し写                 建築相談票・引継票（平成 20 請求№22 の「請求人の主な請求趣旨」と同真も写し、平成 20 年 10 月 22 日、13 時一部開示年 10 月 10 日）のうちのじ。10 分とも 14 時 10 分時間言われるに、当時の審査課へ引き継いだ文書一式の開示」23  2128                    29.10.3         29.11.24② 所属（Ｐ）が、横情審の本人聴取          情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   請求№22 の「実施機関の主な説明要旨」とに対し、平成 20 年 10 月 21 日に現場を  条第２項第２号        ト               同じ。調査し写したと弁じた「平成 20 年 10月 21 日に調査資料と写した写真の開示」「情報課に限る。」一部開示           建築相 談票・引継票（平成 20審査請求に係る処分の取り消しを求める。年 10 月 10 日）個人の名前、住所、所在地、① 「平成 20 年 10 月 21 日に調査し写                 電話番号、建築確認番号、案真も写し、平成 20 年 10 月 22 日、13 時内図、用途地域等の地図、建10 分とも 14 時 10 分とも言われる時間                  築基準法道路種別の地図、認に、当時の審査課へ引き継いだ文書一                         定路線図、道路台帳平面図上   非開示とした部分は、個人に関する情報であ式の開示」24  2129                    29.10.3         29.11.24名、用途地域等の地図   って、開示することにより特定の個人を識別② 所属（Ｐ）が、横情審の本人聴取          情報公開条例第７       上の建物名、建築基準法道路   することができるものであることから条例第に対し、平成 20 年 10 月現場を 日に     条第２項第２号        種別の開発許可番号、確認番   ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とし調査し写したと弁じた「平成 20 年 10号、個人印の印影、付近見取   た。また、本号ただし書アからウまでのいず月 21 日に調査資料と写した写真の開                       図、確認済証番号、中間検査   れにも該当しない。示」「情報課に限る。」                               合格証番号、検査済証番号、写真上の車のナンバープレート、登記簿上の不動産番号、登記簿上の家屋番号、公図２項、平成 29 年 10 月 17 日付等、Ａ建                 建築相談票・引継票（平成 20 実施機関が行政文書を勝手に変えた上で行っ25  2133                    29.11.一部開示      29.12.27築局建築指導部建築情報相談課長殿に                         年 10 月 10 日）    た。建情第 1295 号（平成 29 年 11 月１日- 43 -       は文書を多数頂き、虚言文書を承 認済                                        付）にかかる一部開示決定の処分の取り消しとし社会に送り出していることに つい                                        を求める。て開示請求をさせて頂く。①平成 20 年10 月 22 日に建築相談課から受け取った                    個人の名前、住所、所在地、電話番号、建築確認番号、案全資料『16 枚の開示。②・平成20 年内図、用途地域等の地図、建10 月 24 日に同上①の案件文書に対し決裁し承認済とした『33 枚の文書。③建                       築基準法道路種別の地図、認定路線図、道路台帳平面図上   非開示とした部分は、個人に関する情報であ情第 1183 号、平成 20 年 10 月 21 日にの建物名、用途地域等の地図   って、開示することにより特定の個人を識別旭区白根戊地を撮影した写真の電 子データは紙面に印刷した後は不要に なる         情報公開条例第７       上の建物名、建築基準法道路   することができるものであることから条例第条第２項第２号        種別の開発許可番号、確認番   ７条第２項第２号本文に該当し、非開示としため消去したとある『紙面に印刷 した号、個人印の印影、付近見取   た。また、本号ただし書アからウまでのいずものの開示』。及び④①②③項に ついて『Ｆ起案、Ａ承認済、a 承認済にて決裁                       図、確認済証番号、中間検査   れにも該当しない。合格証番号、検査済証番号、した裁決文書』の開示写真上の車のナンバープレート、登記簿上の不動産番号、登記簿上の家屋番号、公図２項、平成 29 年 10 月 17 日付等、Ａ建                                 実施機関は、一部開示決定通知書４項「非開築局建築指導部建築情報相談課長殿に                                         示とする部分の概要」欄に「写真上の車のナは文書を多数頂き、虚言文書を承認済                                         ンバープレート（２号）」などと黒塗りした建築相談票・引継票（平成 20とし社会に送り出していることについ          一部開示                           ことにより、平成 20 年 10 月 21 日に写した年 10 月 10 日）のうちの写真て開示請求をさせて頂く。①平成 20 年                                      との虚言を隠蔽した上で、建情第 1295 号10 月 22 日に建築相談課か取った                                       （平成 29 年 11 月１日付）にかかる一部開示全資料『16 枚の開示。②・平成 20 年                                     決定の処分の取り消しを求める。26  21310 月 24 日に同上①の案件対し決  29.11.1         29.12.27裁し承認済とした『33 枚の文書。③建                                       非開示とした部分は、個人に関する情報であ情第 1183 号、平成 20 年 10 月 21 日に                              って、開示することにより特定の個人を識別旭区白根戊地を撮影した写真の電子デ          情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   することができるものであることから条例第ータは紙面に印刷した後は不要になる          条第２項第２号        ト               ７条第２項第２号本文に該当し、非開示としため消去したとある『紙面に印刷した                                         た。また、本号ただし書アからウまでのいずものの開示』。及び④①②③項について                                        れにも該当しない。『Ｆ起案、Ａ承認済、a 承認済にて決裁- 44 -       した裁決文書』の開示３項、平成 29 年 10 月 17 日付等、Ａ建                 建築相談票・引継票（平成 20 請求№26 の「請求人の主な請求趣旨」と同築局建築指導部建築情報相談課長殿に          一部開示年 10 月 10 日）のうちのじ。は文書を多数頂き、虚言文書を承認済とし社会に送り出していることについて開示請求をさせて頂く。建情第 1184号に、建築相談票・引継票（平成 20 年27  21360 月 10 日）のうちの写真とＡ殿  29.11.1         29.12.27は、請求者との対話で写さなかったこ情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   請求№26 の「実施機関の主な説明要旨」ととを承知しているにも関わらず承認済          条第２項第２号        ト               同じ。している。①・『写さない写真を紙面にした写真絵の開示』及び、②・「虚言に資した証拠、論拠文書の開示』。③・①②各項に対し『起案し決裁した裁決文書の開示』。３項、平成 29 年 10 月 17 日付等、Ａ建                                 実施機関は、一部開示決定通知書４項「非開築局建築指導部建築情報相談課長殿に                                         示とする部分の概要」欄に「写真上の車のナは文書を多数頂き、虚言文書を承認済                                         ンバープレート（２号）」などと黒塗りし、平成 29 年 10 月２日付で提出とし社会に送り出していることについ          一部開示                           さも、平成 20 年 10 月 21 日に写したとの虚された開示請求書て開示請求をさせて頂く。建情第 1184                                      言事象を作り、黒塗し隠蔽した上で、建情第号に、建築相談票・引継票（平成 20 年                                      1296 号（平成 29 年 11 月１日付）にかかる10 月 10 日）のうちの写真とＡ殿                                       一部開示決定した処分の取り消しを求める。28  2137                    29.11.1         29.12.27は、請求者との対話で写さなかったこ                                         非開示とした部分は、個人に関する情報であとを承知しているにも関わらず承認済って、開示することにより特定の個人を識別している。①・『写さない写真を紙面に情報公開条例第７                       することができるものであることから条例第した写真絵の開示』及び、②・「虚言に         条第２項第２号        個人の名前、住所、       ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とし資した証拠、論拠文書の開示』。③・①た。また、本号ただし書アからウまでのいず②各項に対し『起案し決裁した裁決文れにも該当しない。書の開示』。- 45 -       ４項、平成 29 年 10 月 17 日付等、Ａ建                                 実施機関は、一部開示決定通知書４項「非開築局建築指導部建築情報相談課長殿に                                         示とする部分の概要」欄に「写真上の車のナは文書を多数頂いていることについて                         平成 29 年 10 月２日付開ンバープレート（２号）」などと、さも、平開示請求をさせて頂く。建情第 1184 号                     求に対する一部開示決定及び   成 20 年 10 月 21 日に写したように虚言事象一部開示を承認しているが、平成 29 年８月 25                     非開示決定について（平成 29 を作り、黒塗し確認が出来ない様に隠蔽し、日付の横情審答申書「棄却」（平成 29                       年度建情第 1184 号）   建情第 1296 号（平成 29 年 11 月１日付）に年９月 27 日）について「平成 20 年 10                                  かかる一部開示決定をした処分の取り消しを29  2138                    29.11.1         29.12.27月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した                                      求める。写真のデータ（すでに審査文書により                                         非開示とした部分は、個人に関する情報であ写真は平成 24 年２月 28 日付にて開示                                    って、開示することにより特定の個人を識別写真（H22.12.10 H20.10.21 撮影）は情報公開条例第７       個人の名前、住所、写真上の   することができるものであることから条例第地調査の際に記録として撮影したもの          条第２項第２号        車のナンバープレート      ７条第２項第２号本文に該当し、非開示としである。（H22.12.10 ･･）と、年月日等                                  た。また、本号ただし書アからウまでのいずなどを偽造した「審査文書」の開示。                                         れにも該当しない。平成 29 年 10 月 23 日付開示請Ｍ建築局長、建情第 1294.1295 同      一部開示           求書に 対する非開示決定につ  実施機関が行った処分の取り消しを求める。いて（ 平成 29 年度建情第 12941295.1296 同 1296.同 1296.1297 号の請号）求外文書並び開示保留となった帰路大30  213声を出したＫ殿、文書が無いだとか作    29.11.27        30.1.17              非開示とした部分は、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人を識別成しておらずなどと 11 月 10 日３時に情報公開条例第７                       することができるものであることから条例第開示と通知書を起案し決裁した裁決文                         個人の名前、住所書の開示。                      条第２項第２号                        ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。また、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。Ｍ建築局長、建情第 1294.1295 同                     平成 29 年 10 月 23 日付開示請1295.1296 同 1296.同 1296.1297 号の請          求書に 対する一部開示決定に一部開示                           実施機関が行った処分の取り消しを求める。求外文書並び開示保留となった帰路大                         ついて （平成 29 年度建情第31  214声を出したＫ殿、文書が無いだとか作    29.11.27        30.1.1795 号）成しておらずなどと 11 月 10 日３時に                    個人の名前、住所、所在地、   非開示とした部分は、個人に関する情報であ情報公開条例第７開示と通知書を起案し決裁した裁決文                         電話番号、建築確認番号、案   って、開示することにより特定の個人を識別条第２項第２号書の開示。                                     内図、用途地域等の地図、建   することができるものであることから条例第- 46 -                                                 築基準 法道路種別の地図、認  ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とし定路線 図、道路台帳平面図上  た。また、本号ただし書アからウまでのいずの建物 名、用途地域等の地図  れにも該当しない。上の建 物名、建築基準法道路種別の 開発許可番号、確認番号、個 人印の印影、付近見取図、確 認済証番号、中間検査合格証 番号、検査済証番号、写真上 の車のナンバープレート、登 記簿上の不動産番号、登記簿 上の家屋番号、公図平成 29 年 10 月 23 日付開示請求書に 対する一部開示決定にＭ建築局長、建情第 1294.1295 同      一部開示                           実施機関が行った処分の取り消しを求める。ついて （平成 29 年度建情第1295.1296 同 1296.同 1296.1297 号の請          1296 号）求外文書並び開示保留となった帰路大非開示とした部分は、個人に関する情報であ32  214声を出したＫ殿、文書が無いだとか作    29.11.27        30.1.17って、開示することにより特定の個人を識別成しておらずなどと 11 月 10 日３時に     情報公開条例第７       個人の名前、住所、写真上の   することができるものであることから条例第開示と通知書を起案し決裁した裁決文条第２項第２号        車のナンバープレート      ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とし書の開示。た。また、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。平成 29 年 10 月 23 日付開示請求書に 対する非開示決定につＭ建築局長、建情第 1294.1295 同      一部開示                           実施機関が行った処分の取り消しを求める。いて（ 平成 29 年度建情第 12971295.1296 同 1296.同 1296.1297 号の請          号）求外文書並び開示保留となった帰路大非開示とした部分は、個人に関する情報であ33  214声を出したＫ殿、文書が無いだとか作    29.11.27        30.1.17って、開示することにより特定の個人を識別成しておらずなどと 11 月 10 日３時に     情報公開条例第７                       することができるものであることから条例第開示と通知書を起案し決裁した裁決文                         個人の名前、住所条第２項第２号                        ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とし書の開示。た。また、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。- 47 -                                                                 「平成 29 年 10 月 23 日付開示請求に対する平成 29 年 10 月 23 日付開示請Ｍ建築局長、建情第 1294.1295 同                                     非開示決定について（平成 29 年度建情第求書に対する非開示決定につ1295.1296 同 1296.同 1296.1297 号の請                          1294」と本件審査請求人の請求文書とは求外文書の開示を試みているが、開示                         いて（平成 29 年度建情第 1異にした文書名を掲げ、一部開示した決定の号）保留となった帰路の道中に「大声を出                                         取り消しを求める。34  214したＫ殿」文書が無いだとか作成して    29.12.27        30.2.1               非開示とした部分は、個人に関する情報であおらずなどと 11 月 10 日３時、開示の                                    って、開示することにより特定の個人を識別通知書作成に際し、起案し決裁した裁          情報公開条例第７                       することができるものであることから条例第個人の名前、住所決文書の閲覧。（閲覧後、必要により写         条第２項第２号                        ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とししを希望。）                                                    た。また、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。平成 29 年 10 月 23 日付開示請一部開示           求に対する一部開示決定につ   請求№34 の「請求人の主な請求趣旨」と同いて（平成 29 年度建情第 1じ。5号）Ｍ建築局長、建情第 1294.1295 同                     個人の名前、住所、所在地、電話番号、建築確認番号、案1295.1296 同 1296.同 1296.1297 号の請内図、用途地域等の地図、建求外文書の開示を試みているが、開示保留となった帰路の道中に「大声を出                         築基準法道路種別の地図、認定路線図、道路台帳平面図上35  214したＫ殿」文書が無いだとか作成して    29.12.27        30.2.1の建物名、用途地域等の地図おらずなどと 11 月 10 日３時、開示の通知書作成に際し、起案し決裁した裁          情報公開条例第７       上の建物名、建築基準法道路   請求№34 の「実施機関の主な説明要旨」と条第２項第２号        種別の開発許可番号、確認番   同じ。決文書の閲覧。（閲覧後、必要により写号、個人印の印影、付近見取しを希望。）図、確認済証番号、中間検査合格証番号、検査済証番号、写真上の車のナンバープレート、登記簿上の不動産番号、登記簿上の家屋番号、公図Ｍ建築局長、建情第 1294.1295 同                     平成 29 年 10 月 23 請求№34 の「請求人の主な請求趣旨」と同36  2147                    29.12.一部開示      30.2.11295.1296 同 1296.同 1296.1297 号の請          求に対する一部開示決定につ   じ。- 48 -       求外文書の開示を試みているが、 開示                        いて（平成 29 年度建情第 1296保留となった帰路の道中に「大声 を出                        号）したＫ殿」文書が無いだとか作成 しておらずなどと 11 月 10 日３時、開示の通知書作成に際し、起案し決裁し た裁         情報公開条例第７       個人の名前、住所、写真上の   請求№34 の「実施機関の主な説明要旨」と条第２項第２号        車のナンバープレート      同じ。決文書の閲覧。（閲覧後、必要に より写しを希望。）Ｍ建築局長、建情第 1294.1295 同                     平成 29 年 10 月 23 日付開示請1295.1296 同 1296.同 1296.1297 号の請          求に対する非開示決定につい   請求№34 の「請求人の主な請求趣旨」と同求外文書の開示を試みているが、開示          一部開示           て（平成 29 年度建情第 12じ。保留となった帰路の道中に「大声を出                         号）37  214したＫ殿」文書が無いだとか作成して    29.12.27        30.2.1おらずなどと 11 月 10 日３時、開示の情報公開条例第７                       請求№34 の「実施機関の主な説明要旨」と通知書作成に際し、起案し決裁した裁                         個人の名前、住所条第２項第２号                        同じ。決文書の閲覧。（閲覧後、必要により写しを希望。）建情第 1715 号（平成 30 年 1 月 23 日付）による決定の取り消しを求める。なお、平成一部開示           建築相 談票・引継票（平成 2020 年 10 月 21 日に現場を調査した。写真も年 10 月 10 日）写したと弁明のある請求文書を速やかに開示実施機関（建築局建築情報課）が、平                                         されるよう求める。成 20 年 10 月 21 日写したをし、                    個人の名前、住所、所在地、と弁明している下記①②項について                          電話番号、建築確認番号、案38  214①旭区白根甲地に関する該当箇所の一    30.1.23         30.2.内図、用途地域等の地図、建   非開示とした部分は、個人に関する情報であ切。の閲覧 ②上記文書に付随して同                         築基準法道路種別の地図、認   って、開示することにより特定の個人を識別諸島を撮影した写真一切。の閲覧（閲          情報公開条例第７       定路線図、道路台帳平面図上   することができるものであることから条例第覧後、必要により写し希望）              条第２項第２号        の建物名、用途地域等の地図   ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とし上の建物名、建築基準法道路   た。また、本号ただし書アからウまでのいず種別の開発許可番号、確認番   れにも該当しない。号、個人印の印影、付近見取図、確認済証番号、中間検査- 49 -                                                 合格証 番号、検査済証番号、写真上 の車のナンバープレート、登 記簿上の不動産番号、登記簿 上の家屋番号、公図実施機関（建築局建築情報課）が、平一部開示           建築相 談票・引継票(平成 20請求№38 の「請求人の主な請求趣旨」と同成 20 年 10 月 21 日に調査をし、写した                 年 10 月 10 日)のうちのじ。と弁明している下記①②項について39  215①旭区白根甲地に関する該当箇所の一    30.1.23         30.2.26情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   請求№38 の「実施機関の主な説明要旨」と切。の閲覧 ②上記文書に付随して同諸島を撮影した写真一切。の閲覧（閲          条第２項第２号        ト               同じ。覧後、必要により写し希望）本件に対し、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人が識別されるため及び、また、開示することにより、個人の権利利益を害するおそれがあるため、との非一部開示           建築相 談票・引継票(平成 20事実、事象を捏造した文書による一部開示処年 10 月 10 日）    分を取り消し、審査請求人が請求した平成20 年 10 月 21 日に調査をしたと云われる文書及び写真を事実があるというなら適切に特定し、その請求文書の一部開示あるいは全部開示を求める。40  215※別紙のとおり。             30.5.23         30.7.18個人の名前、住所、所在地、電話番号、建築確認番号、案内図、用途地域等の地図、建   非開示とした部分は、個人に関する情報であ築基準法道路種別の地図、認   って、開示することにより特定の個人を識別情報公開条例第７       定路線図、道路台帳平面図上   することができるものであることから条例第条第２項第２号        の建物名、用途地域等の地図   ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とし上の建物名、建築基準法道路   た。また、本号ただし書アからウまでのいず種別の開発許可番号、確認番   れにも該当しない。号、個人印の印影、付近見取図、確認済証番号、中間検査- 50 -                                                 合格証 番号、検査済証番号、写真上 の車のナンバープレート、登 記簿上の不動産番号、登記簿 上の家屋番号及び公図本件に対し、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人が識別されるため及び、また、開示することにより、個人の権利利益を害するおそれがあるため、との非建築相 談票・引継票(平成 20事実、事象を捏造した文書による一部開示処一部開示年 10 月 10 日）のうち写分を取り消し、審査請求人が請求した平成20 年 10 月 21 日に調査をしたと云われる文書及び写真を事実があるというなら適切に特41  215※別紙のとおり。             30.5.23         30.7.18定し、その請求文書の一部開示あるいは全部開示を求める。非開示とした部分は、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人を識別情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   することができるものであることから条例第条第２項第２号        ト               ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。また、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。本件に対し、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人が識別されるた
                                                 (1) 成28 年５月２日付審査め及び、また、開示することにより、個人の請求に 対する弁明書（平成 28権利利益を害するおそれがあるため、との非年度建 建情第 230 号）(2事実、事象を捏造した文書による一部開示処42  215※別紙のとおり。             30.5.2一部開示      30.7.18成 28 年 12 月９日付審査分を取り消し、審査請求人が請求した平成に対す る弁明書（平成 28 年20 年 10 月 21 日に調査をしたと云われる文建建情 第1163 号）    書及び写真を事実があるというなら適切に特定し、その請求文書の一部開示あるいは全部開示を求める。- 51 -                                                                 非開示とした部分は、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人を識別情報公開条例第７                       することができるものであることから条例第条第２項第２号        個人の名前           ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。また、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。本件に対し、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人が識別されるた平成 28 年７月 25 日建建め及び、また、開示することにより、個人の446 号による非開示決定に対す権利利益を害するおそれがあるため、との非る審査 請求の諮問及び弁明書  事実、事象を捏造した文書による一部開示処一部開示に対す る反論書の提出依頼に  分を取り消し、審査請求人が請求した平成ついて （平成 28 年度建建情20 年 10 月 21 日に調査をしたと云われる文909 号）          書及び写真を事実があるというなら適切に特定し、その請求文書の一部開示あるいは全部43  215※別紙のとおり。             30.5.23         30.7.18              開示を求める。非開示とした部分は、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人を識別することができる情報であり、また、開示す情報公開条例第７                       ることにより、個人の権利利益を侵害するお個人の名前、審査請求書条第２項第２号                        それがあることから条例第７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。また、非開示とした部分は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。本件に対し、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人が識別されるた平成 30 年１月 9 日付開示め及び、また、開示することにより、個人の44  215※別紙のとおり。             30.5.2一部開示      30.7.に対す る一部開示決定通知書  権利利益を害するおそれがあるため、との非(平成 30 年度建情第 171事実、事象を捏造した文書による一部開示処分を取り消し、審査請求人が請求した平成20 年 10 月 21 日に調査をしたと云われる文- 52 -                                                                 書及び写真を事実があるというなら適切に特定し、その請求文書の一部開示あるいは全部開示を求める。非開示とした部分は、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人を識別情報公開条例第７                       することができるものであることから条例第条第２項第２号        個人の名前           ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。また、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。本件に対し、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人が識別されるため及び、また、開示することにより、個人の平成 30 年１月 26 日付開権利利益を害するおそれがあるため、との非求に対 する存否応答拒否条項  事実、事象を捏造した文書による一部開示処一部開示適用報 告書(平成 30 年度建分を取り消し、審査請求人が請求した平成第 1999 号）       20 年 10 月 21 日に調査をしたと云われる文書及び写真を事実があるというなら適切に特45  215※別紙のとおり。             30.5.23         30.7.18定し、その請求文書の一部開示あるいは全部開示を求める。非開示とした部分は、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人を識別情報公開条例第７       個人の名前、住所        することができるものであることから条例第条第２項第２号                        ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。また、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。旭土木事務所が平成 20 年 10日に 1                                     新たに行政文書を作成し、又は加工してはな持参した写真絵であると虚偽が露呈し                                         らないとの条例があるにも関わらず、請求文46  2159横浜市は、平成 21 年 10 月 2130.6.2一部開示      30.7.31相談票・引継票(平成 20 書をわざわざ虚偽虚言による短文の行政文書22 年 10 月 21 日、同21 日、 10 月                年 10 月 10 日）のうちの名にし、請求人の請求文を隠蔽などせずに、同 24 年 10 月 21 日と旭土木事務所に写                                 堂々と「開示請求に係る行政文書欄」に記載真を写させ、Ｑの虚言だと判った途端                                         し、横浜市情報公開・個人情報保護審査会に- 53 -       の相談課「相談課は違法か否かを 判断                                        正しい判断ができるようにしないのか。請求する課ではない。現地を確認しな くて                                        文書があると言うなら適切に特定し、請求文も悪くは無い。確認しなかった審 査課                                        署の開示を求める。が悪い。」と係長 E は言い逃れたが、Ａ(Ｇ）さんが開示されると云うか ら「平成 20 年 10 月 21 日に写した写真及び写                                 非開示とした部分は、個人に関する情報であ真絵の開示」を請求している。                                            って、開示することにより特定の個人を識別情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   することができるものであることから条例第条第２項第２号        ト               ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。また、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。新たに行政文書を作成し、又は加工してはならないとの条例があるにも関わらず、請求文書をわざわざ虚偽虚言による平成 20 年 10 月10 日付の行政文書名にし、請求人が請求している実施機関が平成 20 年 10 月 21 日に調平成 30 年６月４日にお問い合わせのあ                                      査をしたと言う文書を隠蔽などせずに、堂々った…保有の文書名及びその内訳は以                         建築相 談票・引継票（平成 20一部開示                           と「開示請求に係る行政文書欄」に記載し、下のとおりです。と、Ａ建築局建築指                         年 10 月 10 日）のうちの横浜市情報公開・個人情報保護審査会に正し導部情報相談課長が（建情第 498 号・                                      い判断ができるようにして頂きたい。請求さ平成 30 年６月 18 日付）により送付の47  2161                    30.7.10         30.8.10              れている文書は無いにも関わらず、請求に対有った各文書には約束させて頂いた取                                         し決裁しているとのことであるから文書を特得年月日の記載が無い。故意に隠蔽し                                         定し、実施機関が平成 20 年 10 月 21 日に写たと思いたくない。文書名の幅を詰めした写真、調査書の開示を求める。た上で、「写真・３枚・取得年月日の写非開示とした部分は、個人に関する情報であしの開示」                                                     って、開示することにより特定の個人を識別情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   することができるものであることから条例第条第２項第２号        ト               ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。また、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。- 54 -       平成 30 年６月４日にお問い合わせのあ                      建築相 談票・引継票（平成 20請求№47 の「請求人の主な請求趣旨」と同った…保有の文書名及びその内訳は以          一部開示           年 10 月 10 日）のうちの全部じ。下のとおりです。と、Ａ建築局建築指                         事項証 明書導部情報相談課長が（建情第 498 号・平成 30 年６月 18 日付）送付の有った48  2162                    30.7.10         30.8.10各文書には約束させて頂いた取得年月                         個人の名前、住所、登記簿上日の記載が無い。故意に隠蔽したと思          情報公開条例第７       の不動産番号、登記簿上の家   請求№47 の「実施機関の主な説明要旨」と条第２項第２号                        同じ。いたくない。文書名を詰めた上で、 「全                       屋番号部事項証明書・16 枚・取得年月日の写しの開示」平成 30 年６月４日にお問い合わせのあ                      建築相 談票・引継票（平成 20請求№47 の「請求人の主な請求趣旨」と同った…保有の文書名及びその内訳は以          一部開示           年 10 月 10 日）のうちの建築下のとおりです。と、Ａ建築局建築指                         基準法 道路種別        じ。導部情報相談課長が（建情第 498 号・平成 30 年６月 18 日付）により送付の49  216有った各文書には約束させて頂いた取    30.7.10         30.8.建築基準法道路種別の地図、情報公開条例第７                       請求№47 の「実施機関の主な説明要旨」と得年月日の記載が無い。故意に隠蔽さ                         建築基準法道路種別の開発許条第２項第２号                        同じ。れたと思いたくない。文書名の幅を詰                         可番号めた上で、「建築基準法道路種別・２枚・取得年月日の写しの開示」平成 30 年６月４日にお問い合わせのあ                      建築相 談票・引継票（平成 20請求№47 の「請求人の主な請求趣旨」と同った…保有の文書名及びその内訳は以          一部開示           年 10 月 10 日）のうちの道路台帳平 面図          じ。下のとおりです。と、Ａ建築局建築指導部情報相談課長が（建情第 498 号・平成 30 年６月 18 日付）により送付の50  2164                    30.7.10         30.8.10有った各文書には約束させて頂いた取得年月日の記載が無い。故意に隠蔽さ          情報公開条例第７                       請求№47 の「実施機関の主な説明要旨」と条第２項第２号        道路台帳平面図上の建物名    同じ。れたと思いたくない。文書名の幅を詰めた上で、「道路台帳平面図・１枚・取得年月日の写しの開示」- 55 -       平成 30 年６月４日にお問い合わせのあ                      建築相 談票・引継票（平成 20請求№47 の「請求人の主な請求趣旨」と同った…保有の文書名及びその内訳は以          一部開示           年 10 月 10 日）のうちの用途じ。下のとおりです。と、Ａ建築局建築指                         地域等導部情報相談課長が（建情第 498 号・平成 30 年６月 18 日付）により送付の51  2165                    30.7.10         30.8.10有った各文書には約束させて頂いた取得年月日の記載が無い。故意に隠蔽さ          情報公開条例第７       用途地域等の地図、用途地域   請求№47 の「実施機関の主な説明要旨」と条第２項第２号        等の地図上の建物名       同じ。れたと思いたくない。文書名の幅を詰めた上で、「用途地域等・２枚の取得年月日の写しの開示」平成 30 年６月４日にお問い合わせのあった…保有の文書名及びその内訳は以                         建築相 談票・引継票（平成 20下のとおりです。と、Ａ建築局建築指          一部開示           年 10 月 10 日）のうちの認定№47 の「請求人の主な請求趣旨」と同じ。導部情報相談課長が（建情第 498 号・                      路線図平成 30 年６月 18 日付）により送付の52  216有った各文書には約束させて頂いた取    30.7.10         30.8.10得年月日の記載が無い。故意に隠蔽さ情報公開条例第７                       請求№47 の「実施機関の主な説明要旨」とれたと思いたくない。文書名の幅を詰                         認定路線図の路線図めた上で、「認定路線図・１枚・取得年         条第２項第２号                        同じ。月日の写しの開示」平成 30 年６月４日にお問い合わせのあ                      建築相談票・引継票（平成 20った…保有の文書名及びその内訳は以                         年 10 月 10 日）のうちの請求№47 の「請求人の主な請求趣旨」と同53  2167                    30.7.1一部開示      30.8.10下のとおりです。と、Ａ建築局建築指                         計画概要書（平成 17 年 11じ。導部情報相談課長が（建情第 498 号・                      22 日確認済証交付分）- 56 -       平成 30 年６月 18 日付）ったの有各文書には約束させて頂いた取得 年月日の記載が無い。故意に隠蔽した と思                        住所、付近見取図、確認済証いたくない。文書名を詰めた上で 「建         情報公開条例第７       番号、中間検査合格証番号及   請求№47 の「実施機関の主な説明要旨」と条第２項第２号                        同じ。築計画概要書・８枚・取得年月日の写                         び検査済証番号しの開示」一部開示           建築相談票・引継票(平成 20 請求№47 の「請求人の主な請求趣旨」と同Ａ建築局建築指導部情報相談課長は、                         年 10 月 10 日）    じ。横浜市まちつくり調整局建築審査部建築審査課検査係担当係長時の平成 20 年                      個人の名前、住所、所在地、10 月 22 日、同局相談課Ｑから調査した電話番号、建築確認番号、案資料だと検査係Ｆが受領し、平成 20 年内図、用途地域等の地図、建10 月 23 日付起案した文書に対し検査係                    築基準法道路種別の地図、認長として承認済の裁決をし、平成 20 年54 2168                     30.7.10         30.8.10線図、道路台帳平面図上10 月 24 日付「違反建築物に対する是正の建物名、用途地域等の地図勧告及び呼び出し通知書」を配達証明          情報公開条例第７       上の建物名、建築基準法道路   請求№47 の「実施機関の主な説明要旨」と郵便にて、本件請求者に送付させた。条第２項第２号        種別の開発許可番号、確認番   同じ。①相談課Ｑ手交文書の枚数 ②Ｆが起号、個人印の印影、付近見取案した伺い文書まち建審第 398 号承認                      図、確認済証番号、中間検査済時の文書枚数。③配達証明郵便差出合格証番号、検査済証番号、番号。Ａに限る。敬称略写真上の車のナンバープレート、登記簿上の不動産番号、登記簿上の家屋番号及び公図Ａ建築局建築指導部情報相談課長は、横浜市まちつくり調整局建築審査部建                         建築相談票・引継票(平成 20 請求№47 の「請求人の主な請求趣旨」と同55 2169                     30.7.1一部開示      30.8.10築審査課検査係担当係長時の平成 20 年                      年 10 月 10 日）    じ。11 月６日（木）午前 10 時に中区山下町- 57 -       193－1 シェルビル５F 横浜つくち                       個人の名前、住所、所在地、り調整局建築審査部建築審査課検 査係                        電話番号、建築確認番号、案担当係長席前卓子に呼出し、違反 条項                        内図、用途地域等の地図、建の建築基準法第６、20、44 条が記載さ                      築基準法道路種別の地図、認れていると出されたＢ４用紙大 1枚                         定路線図、道路台帳平面図上と、前所有者の建築計画概要書１ 枚と                        の建物名、用途地域等の地図案内図と配置図が記載された１枚 の計         情報公開条例第７       上の建物名、建築基準法道路   請求№47 の「実施機関の主な説明要旨」と３枚を出し他にはないと隠蔽され た①         条第２項第２号        種別の開発許可番号、確認番   同じ。相談課から受領した文書の枚数。 ②建                        号、個人印の印影、付近見取築企画課長Ｊが係長の時に金融公 庫に                        図、確認済証番号、中間検査よる新築を担当したＪに確認させ た金                        合格証番号、検査済証番号、融公庫文書の還付」 Ａに限る。 敬称                        写真上の車のナンバープレー略                                         ト、登記簿上の不動産番号、登記簿上の家屋番号及び公図新たに行政文書を作成し、又は加工してはならないとの条例があるにも関わらず、請求文書をわざわざ虚偽虚言による短文の行政文書請求人の反論書に対し、横浜市情報公                         建築相 談票・引継票（平成 20名にし、請求人の請求文を隠蔽などせずに、開・個人情報保護審査会が相談課に提          一部開示           年 10 月 10 日）のうちの堂々と請求文を記載し、審査会に正しい判断出を求めた『写真データを印刷した文                                         ができるよう諮問することを求める。請求文書と同一の文書である。当該答申で                                          書があると言うなら適切に特定し、請求文署56  217は、当該文書について条例第７条第２    30.6.27         30.8.24              の開示を求める。項第２号に該当するとして一部開示と                                         非開示とした部分は、個人に関する情報であした決定は妥当である。と判断させた                                         って、開示することにより特定の個人を識別際の『提出を求められた文書の開示』          情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   することができるものであることから条例第条第２項第２号        ト               ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。また、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。①平成 20 年 10 月 21 日建築情報課（平                 お問い合わせに係る行政文書   本件に対する処分を取り消し、平成 20 年 1057  217成 20 年当時はまちづくり調整局情報相 30.7.2一部開示      30.8.の内訳について（平成 30 年６月 21 日に調査し、写した写真文書を適切に談部情報相談課所属Ｑが旭区白根戊地                         月 18 日建情第 4「②同号）特定した上で、請求者の請求している文書の- 58 -       の現地調査をし写真も写したとの 文書                        日に写した写真等を平成 20 年開示を求める。が全く開示されたことが無い。開 示さ                        10 月 22（平成 20 年当時れない理由の論拠及び根拠の開示 。②                        はまちづくり調整局建築審査同日に写した写真等を平成 20 年 10 月                    部建築審査課）へ手渡した文22 日（平成 20 年当時はまちづくり                      書の内訳（平成 20 年 10 月 21調整局建築審査部建築審査課）へ 手渡                        日に調査日、撮影日、枚数、した文書の内訳（平成 20 年 10 月 21 日                 文書の名称、文書取得日）をに調査日、撮影日、枚数、文書の 名                         記載した文書を郵送により開称、文書取得日）を記載した文書 を郵                        示。」のうち、「枚数」及び送により開示。③平成 20 年 10 月 24 日                 「文書の名称」）付まち建審第 398 号「違反建に対                                        非開示とした部分は、個人に関する情報であする是正勧告及び呼出通知書」を 出し                                        って、開示することにより特定の個人を識別た後に取消書を出された「論拠及 び根         情報公開条例第７                       することができるものであることから条例第個人の名前拠の開示」                      条第２項第２号                        ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。また、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。建築相談票・引継票(平成 20年 10 月 （「①旭区白根①旭区白根甲地に対し平成 20 年 10 月甲地に対し平成 20 年 10 月 2121 日に、調査をしたと言う事実な日に、調査をしたと言う事実く、訴訟の場においても提出を求められたが、次回に提出します。と提出さ                         はなく、訴訟の場においても   審査請求人は、「実施機関が平成 20 年 10 月提出を求められたが、次回にれず、全く開示されたことがない。実                                         21 日に調査したと言われている文書の開提出します。と提出されず、施機関が平成 20 年 10 調査し1 日に                                    示」と、具体的に指摘し年月日を特定した上58 2178たと言われる文書。平成 20 年 10 月 219.5一部開示      30.10全く開示されたことがない。   で請求している。実施機関は、請求されてい実施機関が平成 20 年 10 月 21日に写したと言われる写真の開示。平                                         る文書を特定した上で、請求文書の開示を求日に調査したと言われる文成 20 年 10 月 21 た偽造に印刷し                                    める。書。平成 20 年 10 月 21 日に写した写真絵の開示は不可。②旭区白根                         したと言われる写真の開示。甲地が何に違反すると虚言を言われて平成 0年 10 月 21 日と紙に印いる。該当文書の開示を求める。刷した偽造した写真絵の開示は不可。」のうち「実施機関が- 59 -                                                 平成 20 年 10 月 21 日に調査したと言 われる文書」）個人の名前、住所、所在地、電話番号、建築確認番号、案内図、用途地域等の地図、建築基準法道路種別の地図、認定路線図、道路台帳平面図上   非開示とした部分は、個人に関する情報であの建物名、用途地域等の地図   って、開示することにより特定の個人を識別情報公開条例第７       上の建物名、建築基準法道路   することができるものであることから条例第条第２項第２号        種別の開発許可番号、確認番   ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とし号、個人印の印影、付近見取   た。また、本号ただし書アからウまでのいず図、確認済証番号、中間検査   れにも該当しない。合格証番号、検査済証番号、写真上の車のナンバープレート、登記簿上の不動産番号、登記簿上の家屋番号及び公図建築相談票・引継票(平成 20年 10 月 10 日）のうちの写真①旭区白根甲地に対し平成 20 年 10 月（「①旭区白根甲地に対し平成21 日に、調査をしたと言う事実はな20 年 10 月 21 日に、調査をしく、訴訟の場においても提出を求めら                         たと言う事実はなく、訴訟のれたが、次回に提出します。と提出さ                                         審査請求人は、「実施機関が平成 20 年 10 月場においても提出を求められれず、全く開示されたことがない。実                                         21 日に調査したと言われている文書の開たが、次回に提出します。と59  2179機関が平成 20 年 10 月 21 日30.9.5一部開示      30.10提出されず、全く開示された   示」と、具体的に指摘し年月日を特定した上たと言われる文書。平成 20 年 10 月 21                                  で請求している。実施機関は、請求されていことがない。実施機関が平成日に写したと言われる写真の開示。平                                         る文書を特定した上で、請求文書の開示を求20 年 10 月 21 日に調査したと成 20 年 10 月 21 日と紙に印刷した偽造                 言われる文書。平成 20 年 10る。した写真絵の開示は不可。②旭区白根月 21 日に写したと言われる写甲地が何に違反すると虚言を言われて真の開示。平成 20 年 10 月 21いる。該当文書の開示を求める。                           日と紙に印刷した偽造した写真絵の開示は不可。」のうち- 60 -                                                 「平成 20 年 10 月 21 日に写したと言 われる写真の開示。平成 20 年 10 月 21 日と紙に印刷した偽 造した写真絵の開示は不可。」）非開示とした部分は、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人を識別情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   することができるものであることから条例第条第２項第２号        ト               ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。また、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。請求外文書及び請求内容について虚偽の細工建築相談票・引継票(平成 20 をした上で非開示決定をした本件処分を取り一部開示                           消し、条例の適用通り情報公開法に基づき、年 10 月 10 日）のうちの写真本件請求に係る行政文書を適切に特定し、其②情報課が、平成 20 年 10 月 22 日 14                                の請求文書の開示を求める。60  218時ころ審査課に手交した、紙に印刷し    30.9.26         30.10.26             非開示とした部分は、個人に関する情報であた写真絵の開示。                                                  って、開示することにより特定の個人を識別情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   することができるものであることから条例第条第２項第２号        ト               ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。また、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。実施機関が、請求外の文書を標題にした上で、請求が有った様に内容細工をした上で一建築相 談票・引継書（平成 20部開示決定をした本件処分を取り消し、条例61  218※別紙のとおり。             30.8.3一部開示      30.12.7              の適用通り情報公開法に基づき、本件請求に年 10 月 10 日）のうちの写真係る行政文書平成 20 年 10 月 21 日に調査をし、写真も写したという双方の文書を適切に特定し、其の請求文書の開示を求める。- 61 -                                                                 非開示とした部分は、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人を識別情報公開条例第７       写真上の車のナンバープレー   することができるものであることから条例第条第２項第２号        ト               ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。また、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。（１） 建築相談票(平成 18 年実施機関が、請求文書の一部分を標題にした８月 23 （別紙の➀に係る上で、請求が有った様に内容を細工した上で部分）（２）建築相談票・引継票(平  一部開示決定をした本件処分を取り消し、条（１）一部開示                        例の適用通り情報公開法に基づき、本件請求成 20 年 10 （別紙の 日）（２）一部開示                        に係る行政文書平成 20 年 10 月 21 日に調査⑧、⑨、⑬に係る部分）（３）一部開示        （３）建築相談票・引継書    をし、写真も写したという文書及び平成 18年８月 23 日陳情に関する文書、双方の文書（平成 0 年 10 月 10 日）のうを適切に特定し、其の請求文書の開示を求めちの写真（別紙の⑩、⑫、⑯に係る部分）          る。（１）個人の名前、住所、所在地、案内図、建築基準法道62  218※別紙のとおり。             30.10.5         30.12路種別の地図、個人印の印（１）情報公開条影、確認番号、付近見取図例第７条第２項第（２）個人の名前、住所、所２号             在地、電話番号、建築確認番   非開示とした部分は、個人に関する情報であ（２）情報公開条                       って、開示することにより特定の個人を識別号、案内図、用途地域等の地例第７条第２項第                       することができるものであることから条例第図、建築基準法道路種別の地２号             図、認定路線図、道路台帳平   ７条第２項第２号本文に該当し、非開示とし（３）情報公開条                       た。また、本号ただし書アからウまでのいず面図上の建物名、用途地域等例第７条第２項第                       れにも該当しない。の地図上の建物名、建築基準２号             法道路種別の開発許可番号、確認番号、個人印の印影、付近見取図、確認済証番号、中間検査合格証番号、検査済証- 62 -         番号、写真上の車のナンバープレート、登記簿上の不動産番号、登記簿上の家屋番号及び公図（３）写真上の車のナンバープレート- 63 -（別紙）情報課に限る。①「１「旭区白根甲地に関する該当箇所の文書一切。 「２上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。 」に対し、『該当する写真は撮影した事実も無く、存在していないため、と非開示決定した文書の閲覧』 。②「其の後、建築相談に係る現地調査事務について、横浜市では市民から建築基準法（昭和 25 年法律第 201 号）に基づく建築物の敷地、構造及び建築設備についての建築相談を受けた場合、建築局建築指導部建築情報課（当時、現在の建築局建築指導部情報相談課。以下「建築情報課」という。）で資料調査及び現地調査を行い、写真を撮影した調査資料も作成したと不開示している文書写し開示」③『平成 20 年 10 月 21 日に現地調査の際に撮影した写真の記録は、紙面に印刷したものを行政文書として保存しているという。平成 20 年 10 月 21 日に撮影した写真を紙面に印刷したという。写しの開示」④「調査結果を基に確認し、建築情報課で作成し審査課へ平成 20 年 10 月 22 日にＦに手交した資料。写しの開示」⑤「建築局建築指導部建築安全課（当時。現在の建築局建築指導部建）に提供して相談案件を引き継ぎ、同課では初期指導を行っている。との行った指導に関する資料全ての開示」⑥平成 23 年度までは、横浜市行政文書管理規則（平成 12 年３月横浜市規則第 25 号。以下「規則）第 10 条第４項の規定に基づき制定する行政文書分類表（以下「文書分類表」という。 ）により、軽易な行政文書として保存期間は１年で運用していたが、平成 24 年度からは、同分類表により「建築及び開発に関する相談関係書類（１年）」としている。とのことであるが、平成 20 年 11 月５日に無いと開示されなかったことに関係する資料の写しの』⑦建築情報課は、平成 20 年 10 月 10 日に旭区旭土木事務所から旭区白根特定番地について相談を受け、平成 20 年 10 月 21 日に現地調査を行った際、写真を撮影し、現地調査で撮影した写真データ（以下「本件写真データ」という。）を基に印刷した文書であると開示されない。実施機関は、当該文書に写された車のナンバープレートについて、個人に関する情報であり、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報であることから、条例第７条第２項第２号に該当し、同号ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示としたと説明しているが、実施機関情報課が写した写真データ或は写真の写しの開示。」⑧「写真データの印刷日時及び撮影時刻が分かる文書の写しの開示」 。⑨「写真データの消去日時の開示」。⑩「写真データの消去について、実施機関2153は、印刷した後に消去していると説明している。印刷した文書の写しの開示」⑪「当該文書を作成しておらず、保有していないと説明しているが、横情審の確認（横浜市情報公開・個人情開示請40      報保護審査会答申第 1365 号（平成 28 年 12 「平成 20 年 10 月 10 日に旭土木事務所から旭区白根の建築物について相談を受けた際の相談内容や調査結果を記した文書」のう求書のち「相談を受けた際の調査結果を記した文書の写しの開示」 。⑫「写真データを印刷した文書と同一の文書である。当該答申では、当該文書について条例第７条第２項第２号に該当するとし記載て一部開示とした決定は妥当である。と情報課が開示されていないにも関わらず、平成 20 年 10 月 21 日に撮影したと説明した論拠文書の写。⑬「横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申 1363 号（平成 28 年 12 月７日。答申 1363 号及び 1365 号）当該答申では、当該文書を保有していないとして非開示とした決定は妥当であると結論づけさせているが、実施機関は同様の説明を行っている。との事に関する資料文書の写しの開示」⑭「…念のため写真データについて保有しているか否かを調査したが、当該データは保有していない。について改めて調査したが、これらの記録についても作成しておらず、保有していないため、非開示とした写真データは規則 10 条第２項で定める文書のうち「局区内部の軽易な検討文書及び事務連絡文書に該当し、保存期間は１年未満の文書である。紙面に印刷した後は不要となるため、本件写真データは規則第 13 条第１項及び第２項に基づき、事務処理上不要となった時点で廃棄している。とのことが判る文書の写しの開示。』⑮「審査請求人が主張する具体的な日時を明示した文書回答とは、本件写真データを含む引継文書を示すと考えられる。旭区旭土木事務所から旭区白根の建築物について相談を受けた際の相談内容や調査結果を記した建築相談票・引継票（以下「本件建築相談票」という。  ）を調査したが審査請求人が主張する平成 20 年 10 月 22 日 14 時 10分すなわち午後２時 10 分あるいは午後１時 10 分に引き継いだという記録は確認できなかった。と確認させた文書の写しの」⑯「条例第７条第２項第２号の該当性について対象行政文書に含まれる文書であり、当審査会が確認したところ、実施機関に確認した内容も含めて現時点において判断を覆すような事情の変化は認められない。したがって、条例第７条第２項第２号に該当するとして、写真上の車のナンバープレートを非開示とした実施機関が撮影した写真及び文書の開示」  。⑰「紙面で作成した報告資料を行政文書として保存しており、…。其の文書の写しの開示」⑱紙面に印刷した後に本件写真データを消去しているという実施機関の主張について、  「行政文書の保存期間は 30 年、10 年、…１年又は１年未満とし、その基準は別表のとおりとする。」と規定されている。また、規則第 13 条第１項におい「課等の長は、…保存期間を経過したもののうち、次に掲げる行政文書以外の行政文書を当該局区の長の決裁を得て廃棄するものとする。」と規定され、さらに同条第２項において、「前項の規定にかかわらず、保存期間が１年未満の行政文書の廃棄については、事務処理上不要となった時点で行うものとす- 64 -る。」と規定されている。当審査会が確認したところ、本件写真データが保存期間１年未満の文書に該当するという説明は、規則における基準からも不合理とはいえない。また、本件写真データの取扱は、通常の現地調査と引継資料の作成における記録写真に係る事務を想定しても、不自然ではない。とさせた関連各文書の写しの開示」  。⑲「実施機関は、規則等で定めるところにより、行政文書の管理に関する定めを設けるとともに、これを一般の閲覧に供しなければならない。  」と定められている。このため、規則では、実施機関における行政文書の作成、取得、分類、記録、整理、保存及び廃棄等について規定されており、一般の閲覧に供されている。との文書の閲覧』⑳「審査請求人が求める「条例に適っていると言う根拠文書」について、審査請求人が一般の閲覧に供している同規則を請求しているのか、根拠となる個別文書を請求しているのか判然としない部分はあるが、仮に前者とした場合は、規則第 13 条第１項及び第２項において保存期間が１年未満の行政文書の廃棄について規定がされており、当該規則は、一般の閲覧に供する文書である。そのため、条例第 17 条第３項により、市立図書館その他これに類する市の施設において閲覧等ができる文書に本条例は適用せず、開示請求の対象とは解されない。また、後者とした場合は、前述のとおり、  「事務処理上不要になった時点で廃棄を行うものとする」という当該規則に基づく事務取扱であり、個別文書による事務決裁処理は行っていないため当該文書について、作成しておらず、保有していないという実施機関の説明は不自然とはいえない。と有るが、それでは何故、「平成 20 年 11 月５日に存在していない」と不開示との整合性が判る文書の写しの。㉑『審査請求人は実施機関から具体的な日時と引き継いだという内容を含む文書回答があったと主張しており、当審査会においても、本件写真データを含む引継文書である本件建築相談票を見分した。見分の結果、用途地域等を記載した資料等において、具体的な日時の記載を確認したが、審査請求人が示した年月日及び日時と一致する記載は見受けられなかった。と有るが、審査請求人に示した年月日及び日時記載の決裁文書の写しの開示』㉒諮問件名第 1406 号「平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真の電子データ（すでに審査文書により写真は平成 24 年２月 28 日付にて開示写真（H22.12.10/H20.10.21 撮影）は現場調査の際に記録として撮影したものである‥とのことであるが、相談課と前審査課に平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真の電子データにより紙面にコピーしたものの写しの開示。」㉓「諮問第 1409 号「建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号 20・旭・16）における添付写真写し（平成 20 年 1」 月 21 日撮影）の一部開示決定に対する審査請求の諮問第 1410 号「建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号 20・旭・16）における添付写真写し（平成 20 年 10 月 21 日撮影）したと言われる写真写しに開示」㉔弁明書（建建情第 230 号）１及び２（2）項関連．紙面に印刷後に消去したとある。建建審第 113 号では『今回あらためて前任者に確認しましたが、これまでお答えした通り、ご指摘の写真について平成 20 年 10 月 22 日に情報課から相談票と共に引き継いだとの』と回答書の開示」。㉕『諮問第 1414 号「実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第758 号（平成 28 年 10 月 21 日）の第１項（2）市民からの相談に係る事務について、市民から建築基準法に基づく特定地番の…現場で写真を撮影します。の写真一式の写し、旭区白根特定番地所在の建築物について、建築基準法に違反する疑いがあるかどうかを調査した際に撮影した写真、紙に印刷したものでもよい。の写しの開示」１旭区白根甲地に関する該当箇所の文書一切。２上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。と記載し、平成 24 年６月 15 日付の開示請求書に対する決定通知書の写しの開示。同平成 20 年 10 月 22 日審査課Ｆ（のち安全課）へ手交した全文書名とその枚数の開示。同其の後、審査課から安全課と変遷した文書は現情報課が管理しているとのことである。情報課Ｑから審査課Ｆが受領した全文書名とその枚数の開示。同平成 30 年１月９日付請求に対する決定通知書の写しの開示。電話時に確認した平成 30 年 1 月 26 日付請求に対し、横情審へ決定通知書を送付した理由と送付した文書の開示。- 65 -        情報課に限る。①「１「旭区白根甲地に関する該当箇所の文書一切。 「２上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。  」に対し『該当する写真は撮影した事実も無く、存在していないため、と非開示決定した文書の閲覧』 。②「其の後、建築相談に係る現地調査事務について、横浜市では市民から建築基準法（昭和 25 年法律第 201 号）に基づく建築物の敷地、構造及び建築設備についての建築相談を受けた場合、建築局建築指導部建築情報課（当時、現在の建築局建築指導部情報相談課。以下「建築情報課」という。）で資料調査及び現地調査を行い、写真を撮影した調査資料も作成したと不開示している文書写し開示」③『平成 20 年 10 月 21 日に現地調査の際に撮影した写真の記録は、紙面に印刷したものを行政文書として保存しているという。平成 20 年 10 月 21 日に撮影した写真を紙面に印刷したという。写しの開示」④「調査結果を基に確認し、建築情報課で作成し審査課へ平成 20 年 10 月 22 日にＦに手交した資料。写しの開示」⑤「建築局建築指導部建築安全課（当時。現在の建築局建築指導部建）に提供して相談案件を引き継ぎ、同課では初期指導を行っている。との行った指導に関する資料全ての開示」⑥平成 23 年度までは、横浜市行政文書管理規則（平成 12 年３月横浜市規則第 25 号。以下「規則）第 10 条第４項の規定に基づき制定する行政文書分類表（以下「文書分類表」という。 ）により、軽易な行政文書として保存期間は１年で運用していたが、平成 24 年度からは、同分類表により「建築及び開発に関する相談関係書類（１年）」としている。とのことであるが、平成 20 年 11 月５日に無いと開示されなかったことに関係する資料の写しの』⑦建築情報課は、平成 20 年 10 月 10 日に旭区旭土木事務所から旭区白根特定番地について相談を受け、平成 20 年 10 月 21 日に現地調査を行った際、写真を撮影し、現地調査で撮影した写真データ（以下「本件写真データ」という。）を基に印刷した文書であると開示されない。実施機関は、当該文書に写された車のナンバープレートについて、個人に関する情報であり、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報であることから、条例第７条第２項第２号に該当し、同号ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示としたと説明しているが、実施機関情報課が写した写真データ或は写真の写しの開示。」⑧「写真データの印刷日時及び撮影時刻が分かる文書の写しの開示」 。⑨「写真データの消去日時の開示」 。⑩「写真データの消去について、実施機関は、印刷した後に消去していると説明している。印刷した文書の写しの開示」⑪「当該文書を作成しておらず、保有していないと説明しているが、横情審の確認（横浜市情報公開・個人情2154報保護審査会答申第 1365 号（平成 28 年 12 「平成 20 年 10 月 10 日に旭土木事務所から旭区白根の建築物について相談を受けた際の相談内容や調査結果を記した文書」のう開示請41      ち「相談を受けた際の調査結果を記した文書の写しの開示」 。⑫「写真データを印刷した文書と同一の文書である。当該答申では、当該文書について条例第７条第２項第２号に該当するとし求書のて一部開示とした決定は妥当である。と情報課が開示されていないにも関わらず、平成 20 年 10 月 21 日に撮影したと説明した論拠文書の写。⑬「横浜市情報公開・個人情報保護記載審査会答申 1363 号（平成 28 年 12 月７日。答申 1363 号及び 1365 号）当該答申では、当該文書を保有していないとして非開示とした決定は妥当であると結論づけさせているが、実施機関は同様の説明を行っている。との事に関する資料文書の写しの開示」⑭「…念のため写真データについて保有しているか否かを調査したが、当該データは保有していない。について改めて調査したが、これらの記録についても作成しておらず、保有していないため、非開示とした写真データは規則 10 条第２項で定める文書のうち「局区内部の軽易な検討文書及び事務連絡文書に該当し、保存期間は１年未満の文書である。紙面に印刷した後は不要となるため、本件写真データは規則第 13 条第１項及び第２項に基づき、事務処理上不要となった時点で廃棄している。とのことが判る文書の写しの開示。』⑮「審査請求人が主張する具体的な日時を明示した文書回答とは、本件写真データを含む引継文書を示すと考えられる。旭区旭土木事務所から旭区白根の建築物について相談を受けた際の相談内容や調査結果を記した建築相談票・引継票（以下「本件建築相談票」という。  ）を調査したが審査請求人が主張する平成 20 年 10 月 22 日 14 時 10分すなわち午後２時 10 分あるいは午後１時 10 分に引き継いだという記録は確認できなかった。と確認させた文書の写しの」⑯「条例第７条第２項第２号の該当性について対象行政文書に含まれる文書であり、当審査会が確認したところ、実施機関に確認した内容も含めて現時点において判断を覆すような事情の変化は認められない。したがって、条例第７条第２項第２号に該当するとして、写真上の車のナンバープレートを非開示とした実施機関が撮影した写真及び文書の開示」  。⑰「紙面で作成した報告資料を行政文書として保存しており、…。其の文書の写しの開示」⑱紙面に印刷した後に本件写真データを消去しているという実施機関の主張について、  「行政文書の保存期間は 30 年、10 年、…１年又は１年未満とし、その基準は別表のとおりとする。」と規定されている。また、規則第 13 条第１項におい「課等の長は、…保存期間を経過したもののうち、次に掲げる行政文書以外の行政文書を当該局区の長の決裁を得て廃棄するものとする。」と規定され、さらに同条第２項において、「前項の規定にかかわらず、保存期間が１年未満の行政文書の廃棄については、事務処理上不要となった時点で行うものとする。」と規定されている。当審査会が確認したところ、本件写真データが保存期間１年未満の文書に該当するという説明は、規則における基準からも不合理とはいえない。また、本件写真データの取扱は、通常の現地調査と引継資料の作成における記録写真に係る事務を想定しても、不自然ではない。とさせた関連各文書の写しの開示」   。⑲「実施機関は、規則等で定めるところ- 66 -により、行政文書の管理に関する定めを設けるとともに、これを一般の閲覧に供しなければならない。  」と定められている。このため、規則では、実施機関における行政文書の作成、取得、分類、記録、整理、保存及び廃棄等について規定されており、一般の閲覧に供されている。との文書の閲覧』⑳「審査請求人が求める「条例に適っていると言う根拠文書」について、審査請求人が一般の閲覧に供している同規則を請求しているのか、根拠となる個別文書を請求しているのか判然としない部分はあるが、仮に前者とした場合は、規則第 13 条第１項及び第２項において保存期間が１年未満の行政文書の廃棄について規定がされており、当該規則は、一般の閲覧に供する文書である。そのため、条例第 17 条第３項により、市立図書館その他これに類する市の施設において閲覧等ができる文書に本条例は適用せず、開示請求の対象とは解されない。また、後者とした場合は、前述のとおり、  「事務処理上不要になった時点で廃棄を行うものとする」という当該規則に基づく事務取扱であり、個別文書による事務決裁処理は行っていないため当該文書について、作成しておらず、保有していないという実施機関の説明は不自然とはいえない。と有るが、それでは何故、「平成 20 年 11 月５日に存在していない」と不開示との整合性が判る文書の写しの。㉑『審査請求人は実施機関から具体的な日時と引き継いだという内容を含む文書回答があったと主張しており、当審査会においても、本件写真データを含む引継文書である本件建築相談票を見分した。見分の結果、用途地域等を記載した資料等において、具体的な日時の記載を確認したが、審査請求人が示した年月日及び日時と一致する記載は見受けられなかった。と有るが、審査請求人に示した年月日及び日時記載の決裁文書の写しの開示』㉒諮問件名第 1406 号「平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真の電子データ（すでに審査文書により写真は平成 24 年２月 28 日付にて開示写真（H22.12.10/H20.10.21 撮影）は現場調査の際に記録として撮影したものである‥とのことであるが、相談課と前審査課に平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真の電子データにより紙面にコピーしたものの写しの開示。」㉓「諮問第 1409 号「建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号 20・旭・16）における添付写真写し（平成 20 年 1」 月 21 日撮影）の一部開示決定に対する審査請求の諮問第 1410 号「建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号 20・旭・16）における添付写真写し（平成 20 年 10 月 21 日撮影）したと言われる写真写しに開示」㉔弁明書（建建情第 230 号）１及び２（2）項関連．紙面に印刷後に消去したとある。建建審第 113 号では『今回あらためて前任者に確認しましたが、これまでお答えした通り、ご指摘の写真について平成 20 年 10 月 22 日に情報課から相談票と共に引き継いだとの』と回答書の開示」。㉕『諮問第 1414 号「実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第758 号（平成 28 年 10 月 21 日）の第１項（2）市民からの相談に係る事務について、市民から建築基準法に基づく特定地番の…現場で写真を撮影します。の写真一式の写し、旭区白根特定番地所在の建築物について、建築基準法に違反する疑いがあるかどうかを調査した際に撮影した写真、紙に印刷したものでもよい。の写しの開示」１旭区白根甲地に関する該当箇所の文書一切。２上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。と記載し、平成 24 年６月 15 日付の開示請求書に対する決定通知書の写しの開示。同平成 20 年 10 月 22 日審査課Ｆ（のち安全課）へ手交した全文書名とその枚数の開示。同其の後、審査課から安全課と変遷した文書は現情報課が管理しているとのことである。情報課Ｑから審査課Ｆが受領した全文書名とその枚数の開示。同平成 30 年１月９日付請求に対する決定通知書の写しの開示。電話時に確認した平成 30 年 1 月 26 日付請求に対し、横情審へ決定通知書を送付した理由と送付した文書の開示。- 67 -        情報課に限る。①「１「旭区白根甲地に関する該当箇所の文書一切。 「２上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。  」に対し『該当する写真は撮影した事実も無く、存在していないため、と非開示決定した文書の閲覧』 。②「其の後、建築相談に係る現地調査事務について、横浜市では市民から建築基準法（昭和 25 年法律第 201 号）に基づく建築物の敷地、構造及び建築設備についての建築相談を受けた場合、建築局建築指導部建築情報課（当時、現在の建築局建築指導部情報相談課。以下「建築情報課」という。）で資料調査及び現地調査を行い、写真を撮影した調査資料も作成したと不開示している文書写し開示」③『平成 20 年 10 月 21 日に現地調査の際に撮影した写真の記録は、紙面に印刷したものを行政文書として保存しているという。平成 20 年 10 月 21 日に撮影した写真を紙面に印刷したという。写しの開示」④「調査結果を基に確認し、建築情報課で作成し審査課へ平成 20 年 10 月 22 日にＦに手交した資料。写しの開示」⑤「建築局建築指導部建築安全課（当時。現在の建築局建築指導部建）に提供して相談案件を引き継ぎ、同課では初期指導を行っている。との行った指導に関する資料全ての開示」⑥平成 23 年度までは、横浜市行政文書管理規則（平成 12 年３月横浜市規則第 25 号。以下「規則）第 10 条第４項の規定に基づき制定する行政文書分類表（以下「文書分類表」という。 ）により、軽易な行政文書として保存期間は１年で運用していたが、平成 24 年度からは、同分類表により「建築及び開発に関する相談関係書類（１年）」としている。とのことであるが、平成 20 年 11 月５日に無いと開示されなかったことに関係する資料の写しの』⑦建築情報課は、平成 20 年 10 月 10 日に旭区旭土木事務所から旭区白根特定番地について相談を受け、平成 20 年 10 月 21 日に現地調査を行った際、写真を撮影し、現地調査で撮影した写真データ（以下「本件写真データ」という。）を基に印刷した文書であると開示されない。実施機関は、当該文書に写された車のナンバープレートについて、個人に関する情報であり、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報であることから、条例第７条第２項第２号に該当し、同号ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示としたと説明しているが、実施機関情報課が写した写真データ或は写真の写しの開示。」⑧「写真データの印刷日時及び撮影時刻が分かる文書の写しの開示」 。⑨「写真データの消去日時の開示」 。⑩「写真データの消去について、実施機関2155は、印刷した後に消去していると説明している。印刷した文書の写しの開示」⑪「当該文書を作成しておらず、保有していないと説明しているが、横情審の確認（横浜市情報公開・個人情開示請報保護審査会答申第 1365 号（平成 28 年 12 「平成 20 年 10 月 10 日に旭土木事務所から旭区白根の建築物について相談を受けた際の相談内容や調査結果を記した文書」のう42  求書のち「相談を受けた際の調査結果を記した文書の写しの開示」 。⑫「写真データを印刷した文書と同一の文書である。当該答申では、当該文書について条例第７条第２項第２号に該当するとし記載て一部開示とした決定は妥当である。と情報課が開示されていないにも関わらず、平成 20 年 10 月 21 日に撮影したと説明した論拠文書の写。⑬「横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申 1363 号（平成 28 年 12 月７日。答申 1363 号及び 1365 号）当該答申では、当該文書を保有していないとして非開示とした決定は妥当であると結論づけさせているが、実施機関は同様の説明を行っている。との事に関する資料文書の写しの開示」⑭「…念のため写真データについて保有しているか否かを調査したが、当該データは保有していない。について改めて調査したが、これらの記録についても作成しておらず、保有していないため、非開示とした写真データは規則 10 条第２項で定める文書のうち「局区内部の軽易な検討文書及び事務連絡文書に該当し、保存期間は１年未満の文書である。紙面に印刷した後は不要となるため、本件写真データは規則第 13 条第１項及び第２項に基づき、事務処理上不要となった時点で廃棄している。とのことが判る文書の写しの開示。』⑮「審査請求人が主張する具体的な日時を明示した文書回答とは、本件写真データを含む引継文書を示すと考えられる。旭区旭土木事務所から旭区白根の建築物について相談を受けた際の相談内容や調査結果を記した建築相談票・引継票（以下「本件建築相談票」という。  ）を調査したが審査請求人が主張する平成 20 年 10 月 22 日 14 時 10分すなわち午後２時 10 分あるいは午後１時 10 分に引き継いだという記録は確認できなかった。と確認させた文書の写しの」⑯「条例第７条第２項第２号の該当性について対象行政文書に含まれる文書であり、当審査会が確認したところ、実施機関に確認した内容も含めて現時点において判断を覆すような事情の変化は認められない。したがって、条例第７条第２項第２号に該当するとして、写真上の車のナンバープレートを非開示とした実施機関が撮影した写真及び文書の開示」  。⑰「紙面で作成した報告資料を行政文書として保存しており、…。其の文書の写しの開示」⑱紙面に印刷した後に本件写真データを消去しているという実施機関の主張について、  「行政文書の保存期間は 30 年、10 年、…１年又は１年未満とし、その基準は別表のとおりとする。」と規定されている。また、規則第 13 条第１項におい「課等の長は、…保存期間を経過したもののうち、次に掲げる行政文書以外の行政文書を当該局区の長の決裁を得て廃棄するものとする。」と規定され、さらに同条第２項において、「前項の規定にかかわらず、保存期間が１年未満の行政文書の廃棄については、事務処理上不要となった時点で行うものとする。」と規定されている。当審査会が確認したところ、本件写真データが保存期間１年未満の文書に該当するという説明は、規則における基準からも不合理とはいえない。また、本件写真デ- 68 -ータの取扱は、通常の現地調査と引継資料の作成における記録写真に係る事務を想定しても、不自然ではない。とさせた関連各文書の写しの開示」  。⑲「実施機関は、規則等で定めるところにより、行政文書の管理に関する定めを設けるとともに、これを一般の閲覧に供しなければならない。  」と定められている。このため、規則では、実施機関における行政文書の作成、取得、分類、記録、整理、保存及び廃棄等について規定されており、一般の閲覧に供されている。との文書の閲覧』⑳「審査請求人が求める「条例に適っていると言う根拠文書」について、審査請求人が一般の閲覧に供している同規則を請求しているのか、根拠となる個別文書を請求しているのか判然としない部分はあるが、仮に前者とした場合は、規則第 13 条第１項及び第２項において保存期間が１年未満の行政文書の廃棄について規定がされており、当該規則は、一般の閲覧に供する文書である。そのため、条例第 17 条第３項により、市立図書館その他これに類する市の施設において閲覧等ができる文書に本条例は適用せず、開示請求の対象とは解されない。また、後者とした場合は、前述のとおり、  「事務処理上不要になった時点で廃棄を行うものとする」という当該規則に基づく事務取扱であり、個別文書による事務決裁処理は行っていないため当該文書について、作成しておらず、保有していないという実施機関の説明は不自然とはいえない。と有るが、それでは何故、「平成 20 年 11 月５日に存在していない」と不開示との整合性が判る文書の写しの。㉑『審査請求人は実施機関から具体的な日時と引き継いだという内容を含む文書回答があったと主張しており、当審査会においても、本件写真データを含む引継文書である本件建築相談票を見分した。見分の結果、用途地域等を記載した資料等において、具体的な日時の記載を確認したが、審査請求人が示した年月日及び日時と一致する記載は見受けられなかった。と有るが、審査請求人に示した年月日及び日時記載の決裁文書の写しの開示』㉒諮問件名第 1406 号「平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真の電子データ（すでに審査文書により写真は平成 24 年２月 28 日付にて開示写真（H22.12.10/H20.10.21 撮影）は現場調査の際に記録として撮影したものである‥とのことであるが、相談課と前審査課に平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真の電子データにより紙面にコピーしたものの写しの開示。」㉓「諮問第 1409 号「建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号 20・旭・16）における添付写真写し（平成 20 年 1」 月 21 日撮影）の一部開示決定に対する審査請求の諮問第 1410 号「建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号 20・旭・16）における添付写真写し（平成 20 年 10 月 21 日撮影）したと言われる写真写しに開示」㉔弁明書（建建情第 230 号）１及び２（2）項関連．紙面に印刷後に消去したとある。建建審第 113 号では『今回あらためて前任者に確認しましたが、これまでお答えした通り、ご指摘の写真について平成 20 年 10 月 22 日に情報課から相談票と共に引き継いだとの』と回答書の開示」。㉕『諮問第 1414 号「実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第758 号（平成 28 年 10 月 21 日）の第１項（2）市民からの相談に係る事務について、市民から建築基準法に基づく特定地番の…現場で写真を撮影します。の写真一式の写し、旭区白根特定番地所在の建築物について、建築基準法に違反する疑いがあるかどうかを調査した際に撮影した写真、紙に印刷したものでもよい。の写しの開示」１旭区白根甲地に関する該当箇所の文書一切。２上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。と記載し、平成 24 年６月 15 日付の開示請求書に対する決定通知書の写しの開示。同平成 20 年 10 月 22 日審査課Ｆ（のち安全課）へ手交した全文書名とその枚数の開示。同其の後、審査課から安全課と変遷した文書は現情報課が管理しているとのことである。情報課Ｑから審査課Ｆが受領した全文書名とその枚数の開示。同平成 30 年１月９日付請求に対する決定通知書の写しの開示。電話時に確認した平成 30 年 1 月 26 日付請求に対し、横情審へ決定通知書を送付した理由と送付した文書の開示。- 69 -        情報課に限る。①「１「旭区白根甲地に関する該当箇所の文書一切。 「２上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。  」に対し『該当する写真は撮影した事実も無く、存在していないため、と非開示決定した文書の閲覧』 。②「其の後、建築相談に係る現地調査事務について、横浜市では市民から建築基準法（昭和 25 年法律第 201 号）に基づく建築物の敷地、構造及び建築設備についての建築相談を受けた場合、建築局建築指導部建築情報課（当時、現在の建築局建築指導部情報相談課。以下「建築情報課」という。）で資料調査及び現地調査を行い、写真を撮影した調査資料も作成したと不開示している文書写し開示」③『平成 20 年 10 月 21 日に現地調査の際に撮影した写真の記録は、紙面に印刷したものを行政文書として保存しているという。平成 20 年 10 月 21 日に撮影した写真を紙面に印刷したという。写しの開示」④「調査結果を基に確認し、建築情報課で作成し審査課へ平成 20 年 10 月 22 日にＦに手交した資料。写しの開示」⑤「建築局建築指導部建築安全課（当時。現在の建築局建築指導部建）に提供して相談案件を引き継ぎ、同課では初期指導を行っている。との行った指導に関する資料全ての開示」⑥平成 23 年度までは、横浜市行政文書管理規則（平成 12 年３月横浜市規則第 25 号。以下「規則）第 10 条第４項の規定に基づき制定する行政文書分類表（以下「文書分類表」という。 ）により、軽易な行政文書として保存期間は１年で運用していたが、平成 24 年度からは、同分類表により「建築及び開発に関する相談関係書類（１年）」としている。とのことであるが、平成 20 年 11 月５日に無いと開示されなかったことに関係する資料の写しの』⑦建築情報課は、平成 20 年 10 月 10 日に旭区旭土木事務所から旭区白根特定番地について相談を受け、平成 20 年 10 月 21 日に現地調査を行った際、写真を撮影し、現地調査で撮影した写真データ（以下「本件写真データ」という。）を基に印刷した文書であると開示されない。実施機関は、当該文書に写された車のナンバープレートについて、個人に関する情報であり、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報であることから、条例第７条第２項第２号に該当し、同号ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示としたと説明しているが、実施機関情報課が写した写真データ或は写真の写しの開示。」⑧「写真データの印刷日時及び撮影時刻が分かる文書の写しの開示」 。⑨「写真データの消去日時の開示」 。⑩「写真データの消去について、実施機関2156は、印刷した後に消去していると説明している。印刷した文書の写しの開示」⑪「当該文書を作成しておらず、保有していないと説明しているが、横情審の確認（横浜市情報公開・個人情開示請 報保護審査会答申第 1365 号（平成 28 年 12 「平成 20 年 10 月 10 日に旭土木事務所から旭区白根の建築物について相談を受けた際の相談内容や調査結果を記した文書」のう43求書の ち「相談を受けた際の調査結果を記した文書の写しの開示」 。⑫「写真データを印刷した文書と同一の文書である。当該答申では、当該文書について条例第７条第２項第２号に該当するとし記載  て一部開示とした決定は妥当である。と情報課が開示されていないにも関わらず、平成 20 年 10 月 21 日に撮影したと説明した論拠文書の写。⑬「横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申 1363 号（平成 28 年 12 月７日。答申 1363 号及び 1365 号）当該答申では、当該文書を保有していないとして非開示とした決定は妥当であると結論づけさせているが、実施機関は同様の説明を行っている。との事に関する資料文書の写しの開示」⑭「…念のため写真データについて保有しているか否かを調査したが、当該データは保有していない。について改めて調査したが、これらの記録についても作成しておらず、保有していないため、非開示とした写真データは規則 10 条第２項で定める文書のうち「局区内部の軽易な検討文書及び事務連絡文書に該当し、保存期間は１年未満の文書である。紙面に印刷した後は不要となるため、本件写真データは規則第 13 条第１項及び第２項に基づき、事務処理上不要となった時点で廃棄している。とのことが判る文書の写しの開示。』⑮「審査請求人が主張する具体的な日時を明示した文書回答とは、本件写真データを含む引継文書を示すと考えられる。旭区旭土木事務所から旭区白根の建築物について相談を受けた際の相談内容や調査結果を記した建築相談票・引継票（以下「本件建築相談票」という。  ）を調査したが審査請求人が主張する平成 20 年 10 月 22 日 14 時 10分すなわち午後２時 10 分あるいは午後１時 10 分に引き継いだという記録は確認できなかった。と確認させた文書の写しの」⑯「条例第７条第２項第２号の該当性について対象行政文書に含まれる文書であり、当審査会が確認したところ、実施機関に確認した内容も含めて現時点において判断を覆すような事情の変化は認められない。したがって、条例第７条第２項第２号に該当するとして、写真上の車のナンバープレートを非開示とした実施機関が撮影した写真及び文書の開示」  。⑰「紙面で作成した報告資料を行政文書として保存しており、…。其の文書の写しの開示」⑱紙面に印刷した後に本件写真データを消去しているという実施機関の主張について、  「行政文書の保存期間は 30 年、10 年、…１年又は１年未満とし、その基準は別表のとおりとする。」と規定されている。また、規則第 13 条第１項におい「課等の長は、…保存期間を経過したもののうち、次に掲げる行政文書以外の行政文書を当該局区の長の決裁を得て廃棄するものとする。」と規定され、さらに同条第２項において、「前項の規定にかかわらず、保存期間が１年未満の行政文書の廃棄については、事務処理上不要となった時点で行うものとする。」と規定されている。当審査会が確認したところ、本件写真データが保存期間１年未満の文書に該当するという説明は、規則における基準からも不合理とはいえない。また、本件写真デ- 70 -ータの取扱は、通常の現地調査と引継資料の作成における記録写真に係る事務を想定しても、不自然ではない。とさせた関連各文書の写しの開示」  。⑲「実施機関は、規則等で定めるところにより、行政文書の管理に関する定めを設けるとともに、これを一般の閲覧に供しなければならない。  」と定められている。このため、規則では、実施機関における行政文書の作成、取得、分類、記録、整理、保存及び廃棄等について規定されており、一般の閲覧に供されている。との文書の閲覧』⑳「審査請求人が求める「条例に適っていると言う根拠文書」について、審査請求人が一般の閲覧に供している同規則を請求しているのか、根拠となる個別文書を請求しているのか判然としない部分はあるが、仮に前者とした場合は、規則第 13 条第１項及び第２項において保存期間が１年未満の行政文書の廃棄について規定がされており、当該規則は、一般の閲覧に供する文書である。そのため、条例第 17 条第３項により、市立図書館その他これに類する市の施設において閲覧等ができる文書に本条例は適用せず、開示請求の対象とは解されない。また、後者とした場合は、前述のとおり、  「事務処理上不要になった時点で廃棄を行うものとする」という当該規則に基づく事務取扱であり、個別文書による事務決裁処理は行っていないため当該文書について、作成しておらず、保有していないという実施機関の説明は不自然とはいえない。と有るが、それでは何故、「平成 20 年 11 月５日に存在していない」と不開示との整合性が判る文書の写しの。㉑『審査請求人は実施機関から具体的な日時と引き継いだという内容を含む文書回答があったと主張しており、当審査会においても、本件写真データを含む引継文書である本件建築相談票を見分した。見分の結果、用途地域等を記載した資料等において、具体的な日時の記載を確認したが、審査請求人が示した年月日及び日時と一致する記載は見受けられなかった。と有るが、審査請求人に示した年月日及び日時記載の決裁文書の写しの開示』㉒諮問件名第 1406 号「平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真の電子データ（すでに審査文書により写真は平成 24 年２月 28 日付にて開示写真（H22.12.10/H20.10.21 撮影）は現場調査の際に記録として撮影したものである‥とのことであるが、相談課と前審査課に平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真の電子データにより紙面にコピーしたものの写しの開示。」㉓「諮問第 1409 号「建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号 20・旭・16）における添付写真写し（平成 20 年 1」 月 21 日撮影）の一部開示決定に対する審査請求の諮問第 1410 号「建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号 20・旭・16）における添付写真写し（平成 20 年 10 月 21 日撮影）したと言われる写真写しに開示」㉔弁明書（建建情第 230 号）１及び２（2）項関連．紙面に印刷後に消去したとある。建建審第 113 号では『今回あらためて前任者に確認しましたが、これまでお答えした通り、ご指摘の写真について平成 20 年 10 月 22 日に情報課から相談票と共に引き継いだとの』と回答書の開示」。㉕『諮問第 1414 号「実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第758 号（平成 28 年 10 月 21 日）の第１項（2）市民からの相談に係る事務について、市民から建築基準法に基づく特定地番の…現場で写真を撮影します。の写真一式の写し、旭区白根特定番地所在の建築物について、建築基準法に違反する疑いがあるかどうかを調査した際に撮影した写真、紙に印刷したものでもよい。の写しの開示」１旭区白根甲地に関する該当箇所の文書一切。２上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。と記載し、平成 24 年６月 15 日付の開示請求書に対する決定通知書の写しの開示。同平成 20 年 10 月 22 日審査課Ｆ（のち安全課）へ手交した全文書名とその枚数の開示。同其の後、審査課から安全課と変遷した文書は現情報課が管理しているとのことである。情報課Ｑから審査課Ｆが受領した全文書名とその枚数の開示。同平成 30 年１月９日付請求に対する決定通知書の写しの開示。電話時に確認した平成 30 年 1 月 26 日付請求に対し、横情審へ決定通知書を送付した理由と送付した文書の開示。- 71 -        情報課に限る。①「１「旭区白根甲地に関する該当箇所の文書一切。 「２上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。  」に対し『該当する写真は撮影した事実も無く、存在していないため、と非開示決定した文書の閲覧』 。②「其の後、建築相談に係る現地調査事務について、横浜市では市民から建築基準法（昭和 25 年法律第 201 号）に基づく建築物の敷地、構造及び建築設備についての建築相談を受けた場合、建築局建築指導部建築情報課（当時、現在の建築局建築指導部情報相談課。以下「建築情報課」という。）で資料調査及び現地調査を行い、写真を撮影した調査資料も作成したと不開示している文書写し開示」③『平成 20 年 10 月 21 日に現地調査の際に撮影した写真の記録は、紙面に印刷したものを行政文書として保存しているという。平成 20 年 10 月 21 日に撮影した写真を紙面に印刷したという。写しの開示」④「調査結果を基に確認し、建築情報課で作成し審査課へ平成 20 年 10 月 22 日にＦに手交した資料。写しの開示」⑤「建築局建築指導部建築安全課（当時。現在の建築局建築指導部建）に提供して相談案件を引き継ぎ、同課では初期指導を行っている。との行った指導に関する資料全ての開示」⑥平成 23 年度までは、横浜市行政文書管理規則（平成 12 年３月横浜市規則第 25 号。以下「規則）第 10 条第４項の規定に基づき制定する行政文書分類表（以下「文書分類表」という。 ）により、軽易な行政文書として保存期間は１年で運用していたが、平成 24 年度からは、同分類表により「建築及び開発に関する相談関係書類（１年）」としている。とのことであるが、平成 20 年 11 月５日に無いと開示されなかったことに関係する資料の写しの』⑦建築情報課は、平成 20 年 10 月 10 日に旭区旭土木事務所から旭区白根特定番地について相談を受け、平成 20 年 10 月 21 日に現地調査を行った際、写真を撮影し、現地調査で撮影した写真データ（以下「本件写真データ」という。）を基に印刷した文書であると開示されない。実施機関は、当該文書に写された車のナンバープレートについて、個人に関する情報であり、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報であることから、条例第７条第２項第２号に該当し、同号ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示としたと説明しているが、実施機関情報課が写した写真データ或は写真の写しの開示。」⑧「写真データの印刷日時及び撮影時刻が分かる文書の写しの開示」 。⑨「写真データの消去日時の開示」 。⑩「写真データの消去について、実施機関2157は、印刷した後に消去していると説明している。印刷した文書の写しの開示」⑪「当該文書を作成しておらず、保有していないと説明しているが、横情審の確認（横浜市情報公開・個人情開示請 報保護審査会答申第 1365 号（平成 28 年 12 「平成 20 年 10 月 10 日に旭土木事務所から旭区白根の建築物について相談を受けた際の相談内容や調査結果を記した文書」のう44求書の ち「相談を受けた際の調査結果を記した文書の写しの開示」 。⑫「写真データを印刷した文書と同一の文書である。当該答申では、当該文書について条例第７条第２項第２号に該当するとし記載  て一部開示とした決定は妥当である。と情報課が開示されていないにも関わらず、平成 20 年 10 月 21 日に撮影したと説明した論拠文書の写。⑬「横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申 1363 号（平成 28 年 12 月７日。答申 1363 号及び 1365 号）当該答申では、当該文書を保有していないとして非開示とした決定は妥当であると結論づけさせているが、実施機関は同様の説明を行っている。との事に関する資料文書の写しの開示」⑭「…念のため写真データについて保有しているか否かを調査したが、当該データは保有していない。について改めて調査したが、これらの記録についても作成しておらず、保有していないため、非開示とした写真データは規則 10 条第２項で定める文書のうち「局区内部の軽易な検討文書及び事務連絡文書に該当し、保存期間は１年未満の文書である。紙面に印刷した後は不要となるため、本件写真データは規則第 13 条第１項及び第２項に基づき、事務処理上不要となった時点で廃棄している。とのことが判る文書の写しの開示。』⑮「審査請求人が主張する具体的な日時を明示した文書回答とは、本件写真データを含む引継文書を示すと考えられる。旭区旭土木事務所から旭区白根の建築物について相談を受けた際の相談内容や調査結果を記した建築相談票・引継票（以下「本件建築相談票」という。  ）を調査したが審査請求人が主張する平成 20 年 10 月 22 日 14 時 10分すなわち午後２時 10 分あるいは午後１時 10 分に引き継いだという記録は確認できなかった。と確認させた文書の写しの」⑯「条例第７条第２項第２号の該当性について対象行政文書に含まれる文書であり、当審査会が確認したところ、実施機関に確認した内容も含めて現時点において判断を覆すような事情の変化は認められない。したがって、条例第７条第２項第２号に該当するとして、写真上の車のナンバープレートを非開示とした実施機関が撮影した写真及び文書の開示」  。⑰「紙面で作成した報告資料を行政文書として保存しており、…。其の文書の写しの開示」⑱紙面に印刷した後に本件写真データを消去しているという実施機関の主張について、  「行政文書の保存期間は 30 年、10 年、…１年又は１年未満とし、その基準は別表のとおりとする。」と規定されている。また、規則第 13 条第１項におい「課等の長は、…保存期間を経過したもののうち、次に掲げる行政文書以外の行政文書を当該局区の長の決裁を得て廃棄するものとする。」と規定され、さらに同条第２項において、「前項の規定にかかわらず、保存期間が１年未満の行政文書の廃棄については、事務処理上不要となった時点で行うものとする。」と規定されている。当審査会が確認したところ、本件写真データが保存期間１年未満の文書に該当するという説明は、規則における基準からも不合理とはいえない。また、本件写真デ- 72 -ータの取扱は、通常の現地調査と引継資料の作成における記録写真に係る事務を想定しても、不自然ではない。とさせた関連各文書の写しの開示」  。⑲「実施機関は、規則等で定めるところにより、行政文書の管理に関する定めを設けるとともに、これを一般の閲覧に供しなければならない。  」と定められている。このため、規則では、実施機関における行政文書の作成、取得、分類、記録、整理、保存及び廃棄等について規定されており、一般の閲覧に供されている。との文書の閲覧』⑳「審査請求人が求める「条例に適っていると言う根拠文書」について、審査請求人が一般の閲覧に供している同規則を請求しているのか、根拠となる個別文書を請求しているのか判然としない部分はあるが、仮に前者とした場合は、規則第 13 条第１項及び第２項において保存期間が１年未満の行政文書の廃棄について規定がされており、当該規則は、一般の閲覧に供する文書である。そのため、条例第 17 条第３項により、市立図書館その他これに類する市の施設において閲覧等ができる文書に本条例は適用せず、開示請求の対象とは解されない。また、後者とした場合は、前述のとおり、  「事務処理上不要になった時点で廃棄を行うものとする」という当該規則に基づく事務取扱であり、個別文書による事務決裁処理は行っていないため当該文書について、作成しておらず、保有していないという実施機関の説明は不自然とはいえない。と有るが、それでは何故、「平成 20 年 11 月５日に存在していない」と不開示との整合性が判る文書の写しの。㉑『審査請求人は実施機関から具体的な日時と引き継いだという内容を含む文書回答があったと主張しており、当審査会においても、本件写真データを含む引継文書である本件建築相談票を見分した。見分の結果、用途地域等を記載した資料等において、具体的な日時の記載を確認したが、審査請求人が示した年月日及び日時と一致する記載は見受けられなかった。と有るが、審査請求人に示した年月日及び日時記載の決裁文書の写しの開示』㉒諮問件名第 1406 号「平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真の電子データ（すでに審査文書により写真は平成 24 年２月 28 日付にて開示写真（H22.12.10/H20.10.21 撮影）は現場調査の際に記録として撮影したものである‥とのことであるが、相談課と前審査課に平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真の電子データにより紙面にコピーしたものの写しの開示。」㉓「諮問第 1409 号「建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号 20・旭・16）における添付写真写し（平成 20 年 1」 月 21 日撮影）の一部開示決定に対する審査請求の諮問第 1410 号「建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号 20・旭・16）における添付写真写し（平成 20 年 10 月 21 日撮影）したと言われる写真写しに開示」㉔弁明書（建建情第 230 号）１及び２（2）項関連．紙面に印刷後に消去したとある。建建審第 113 号では『今回あらためて前任者に確認しましたが、これまでお答えした通り、ご指摘の写真について平成 20 年 10 月 22 日に情報課から相談票と共に引き継いだとの』と回答書の開示」。㉕『諮問第 1414 号「実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第758 号（平成 28 年 10 月 21 日）の第１項（2）市民からの相談に係る事務について、市民から建築基準法に基づく特定地番の…現場で写真を撮影します。の写真一式の写し、旭区白根特定番地所在の建築物について、建築基準法に違反する疑いがあるかどうかを調査した際に撮影した写真、紙に印刷したものでもよい。の写しの開示」１旭区白根甲地に関する該当箇所の文書一切。２上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。と記載し、平成 24 年６月 15 日付の開示請求書に対する決定通知書の写しの開示。同平成 20 年 10 月 22 日審査課Ｆ（のち安全課）へ手交した全文書名とその枚数の開示。同其の後、審査課から安全課と変遷した文書は現情報課が管理しているとのことである。情報課Ｑから審査課Ｆが受領した全文書名とその枚数の開示。同平成 30 年１月９日付請求に対する決定通知書の写しの開示。電話時に確認した平成 30 年 1 月 26 日付請求に対し、横情審へ決定通知書を送付した理由と送付した文書の開示。- 73 -        情報課に限る。①「１「旭区白根甲地に関する該当箇所の文書一切。 「２上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。  」に対し『該当する写真は撮影した事実も無く、存在していないため、と非開示決定した文書の閲覧』 。②「其の後、建築相談に係る現地調査事務について、横浜市では市民から建築基準法（昭和 25 年法律第 201 号）に基づく建築物の敷地、構造及び建築設備についての建築相談を受けた場合、建築局建築指導部建築情報課（当時、現在の建築局建築指導部情報相談課。以下「建築情報課」という。）で資料調査及び現地調査を行い、写真を撮影した調査資料も作成したと不開示している文書写し開示」③『平成 20 年 10 月 21 日に現地調査の際に撮影した写真の記録は、紙面に印刷したものを行政文書として保存しているという。平成 20 年 10 月 21 日に撮影した写真を紙面に印刷したという。写しの開示」④「調査結果を基に確認し、建築情報課で作成し審査課へ平成 20 年 10 月 22 日にＦに手交した資料。写しの開示」⑤「建築局建築指導部建築安全課（当時。現在の建築局建築指導部建）に提供して相談案件を引き継ぎ、同課では初期指導を行っている。との行った指導に関する資料全ての開示」⑥平成 23 年度までは、横浜市行政文書管理規則（平成 12 年３月横浜市規則第 25 号。以下「規則）第 10 条第４項の規定に基づき制定する行政文書分類表（以下「文書分類表」という。 ）により、軽易な行政文書として保存期間は１年で運用していたが、平成 24 年度からは、同分類表により「建築及び開発に関する相談関係書類（１年）」としている。とのことであるが、平成 20 年 11 月５日に無いと開示されなかったことに関係する資料の写しの』⑦建築情報課は、平成 20 年 10 月 10 日に旭区旭土木事務所から旭区白根特定番地について相談を受け、平成 20 年 10 月 21 日に現地調査を行った際、写真を撮影し、現地調査で撮影した写真データ（以下「本件写真データ」という。）を基に印刷した文書であると開示されない。実施機関は、当該文書に写された車のナンバープレートについて、個人に関する情報であり、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報であることから、条例第７条第２項第２号に該当し、同号ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示としたと説明しているが、実施機関情報課が写した写真データ或は写真の写しの開示。」⑧「写真データの印刷日時及び撮影時刻が分かる文書の写しの開示」 。⑨「写真データの消去日時の開示」 。⑩「写真データの消去について、実施機関2158は、印刷した後に消去していると説明している。印刷した文書の写しの開示」⑪「当該文書を作成しておらず、保有していないと説明しているが、横情審の確認（横浜市情報公開・個人情開示請 報保護審査会答申第 1365 号（平成 28 年 12 「平成 20 年 10 月 10 日に旭土木事務所から旭区白根の建築物について相談を受けた際の相談内容や調査結果を記した文書」のう45求書の ち「相談を受けた際の調査結果を記した文書の写しの開示」 。⑫「写真データを印刷した文書と同一の文書である。当該答申では、当該文書について条例第７条第２項第２号に該当するとし記載  て一部開示とした決定は妥当である。と情報課が開示されていないにも関わらず、平成 20 年 10 月 21 日に撮影したと説明した論拠文書の写。⑬「横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申 1363 号（平成 28 年 12 月７日。答申 1363 号及び 1365 号）当該答申では、当該文書を保有していないとして非開示とした決定は妥当であると結論づけさせているが、実施機関は同様の説明を行っている。との事に関する資料文書の写しの開示」⑭「…念のため写真データについて保有しているか否かを調査したが、当該データは保有していない。について改めて調査したが、これらの記録についても作成しておらず、保有していないため、非開示とした写真データは規則 10 条第２項で定める文書のうち「局区内部の軽易な検討文書及び事務連絡文書に該当し、保存期間は１年未満の文書である。紙面に印刷した後は不要となるため、本件写真データは規則第 13 条第１項及び第２項に基づき、事務処理上不要となった時点で廃棄している。とのことが判る文書の写しの開示。』⑮「審査請求人が主張する具体的な日時を明示した文書回答とは、本件写真データを含む引継文書を示すと考えられる。旭区旭土木事務所から旭区白根の建築物について相談を受けた際の相談内容や調査結果を記した建築相談票・引継票（以下「本件建築相談票」という。  ）を調査したが審査請求人が主張する平成 20 年 10 月 22 日 14 時 10分すなわち午後２時 10 分あるいは午後１時 10 分に引き継いだという記録は確認できなかった。と確認させた文書の写しの」⑯「条例第７条第２項第２号の該当性について対象行政文書に含まれる文書であり、当審査会が確認したところ、実施機関に確認した内容も含めて現時点において判断を覆すような事情の変化は認められない。したがって、条例第７条第２項第２号に該当するとして、写真上の車のナンバープレートを非開示とした実施機関が撮影した写真及び文書の開示」  。⑰「紙面で作成した報告資料を行政文書として保存しており、…。其の文書の写しの開示」⑱紙面に印刷した後に本件写真データを消去しているという実施機関の主張について、  「行政文書の保存期間は 30 年、10 年、…１年又は１年未満とし、その基準は別表のとおりとする。」と規定されている。また、規則第 13 条第１項におい「課等の長は、…保存期間を経過したもののうち、次に掲げる行政文書以外の行政文書を当該局区の長の決裁を得て廃棄するものとする。」と規定され、さらに同条第２項において、「前項の規定にかかわらず、保存期間が１年未満の行政文書の廃棄については、事務処理上不要となった時点で行うものとする。」と規定されている。当審査会が確認したところ、本件写真データが保存期間１年未満の文書に該当するという説明は、規則における基準からも不合理とはいえない。また、本件写真デ- 74 -ータの取扱は、通常の現地調査と引継資料の作成における記録写真に係る事務を想定しても、不自然ではない。とさせた関連各文書の写しの開示」  。⑲「実施機関は、規則等で定めるところにより、行政文書の管理に関する定めを設けるとともに、これを一般の閲覧に供しなければならない。  」と定められている。このため、規則では、実施機関における行政文書の作成、取得、分類、記録、整理、保存及び廃棄等について規定されており、一般の閲覧に供されている。との文書の閲覧』⑳「審査請求人が求める「条例に適っていると言う根拠文書」について、審査請求人が一般の閲覧に供している同規則を請求しているのか、根拠となる個別文書を請求しているのか判然としない部分はあるが、仮に前者とした場合は、規則第 13 条第１項及び第２項において保存期間が１年未満の行政文書の廃棄について規定がされており、当該規則は、一般の閲覧に供する文書である。そのため、条例第 17 条第３項により、市立図書館その他これに類する市の施設において閲覧等ができる文書に本条例は適用せず、開示請求の対象とは解されない。また、後者とした場合は、前述のとおり、  「事務処理上不要になった時点で廃棄を行うものとする」という当該規則に基づく事務取扱であり、個別文書による事務決裁処理は行っていないため当該文書について、作成しておらず、保有していないという実施機関の説明は不自然とはいえない。と有るが、それでは何故、「平成 20 年 11 月５日に存在していない」と不開示との整合性が判る文書の写しの。㉑『審査請求人は実施機関から具体的な日時と引き継いだという内容を含む文書回答があったと主張しており、当審査会においても、本件写真データを含む引継文書である本件建築相談票を見分した。見分の結果、用途地域等を記載した資料等において、具体的な日時の記載を確認したが、審査請求人が示した年月日及び日時と一致する記載は見受けられなかった。と有るが、審査請求人に示した年月日及び日時記載の決裁文書の写しの開示』㉒諮問件名第 1406 号「平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真の電子データ（すでに審査文書により写真は平成 24 年２月 28 日付にて開示写真（H22.12.10/H20.10.21 撮影）は現場調査の際に記録として撮影したものである‥とのことであるが、相談課と前審査課に平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真の電子データにより紙面にコピーしたものの写しの開示。」㉓「諮問第 1409 号「建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号 20・旭・16）における添付写真写し（平成 20 年 1」 月 21 日撮影）の一部開示決定に対する審査請求の諮問第 1410 号「建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号 20・旭・16）における添付写真写し（平成 20 年 10 月 21 日撮影）したと言われる写真写しに開示」㉔弁明書（建建情第 230 号）１及び２（2）項関連．紙面に印刷後に消去したとある。建建審第 113 号では『今回あらためて前任者に確認しましたが、これまでお答えした通り、ご指摘の写真について平成 20 年 10 月 22 日に情報課から相談票と共に引き継いだとの』と回答書の開示」。㉕『諮問第 1414 号「実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第758 号（平成 28 年 10 月 21 日）の第１項（2）市民からの相談に係る事務について、市民から建築基準法に基づく特定地番の…現場で写真を撮影します。の写真一式の写し、旭区白根特定番地所在の建築物について、建築基準法に違反する疑いがあるかどうかを調査した際に撮影した写真、紙に印刷したものでもよい。の写しの開示」１旭区白根甲地に関する該当箇所の文書一切。２上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。と記載し、平成 24 年６月 15 日付の開示請求書に対する決定通知書の写しの開示。同平成 20 年 10 月 22 日審査課Ｆ（のち安全課）へ手交した全文書名とその枚数の開示。同其の後、審査課から安全課と変遷した文書は現情報課が管理しているとのことである。情報課Ｑから審査課Ｆが受領した全文書名とその枚数の開示。同平成 30 年１月９日付請求に対する決定通知書の写しの開示。電話時に確認した平成 30 年 1 月 26 日付請求に対し、横情審へ決定通知書を送付した理由と送付した文書の開示。- 75 -         （1）平成 20 年 10 月 21 日に写したなら、台風 13 号に備え補強した箇所が被写体に写らなければならないが、被写体に写っていない上に、平成 20 年 10 月 21 日に写したと言われている被写体に、当日不在だった本書請求人の私が写っている。其の外にも７か所に時節等の間違いがあることを、撮影したというＱに指摘した。その時の血の気の引いた驚愕顔。平成 20 年 10 月218521 日に現地を調査し撮影したことは無く虚偽と指摘したところ無言になってしまったが「平成 20 年 10 月 21 日に調査し写したという写真絵一式の開示。」開示請  （2）相談課は、既にＮ、E、Ｈ、Ｉが本人Ｑに、平成 20 年 10 月 21 日に写していないことを請求人の前でも聴取したことから、当時の審査課及び当時の道路課も虚言行為に対し、横浜市長61求書の  所属Ｖ当時の審査課長が来宅し、まち建審第 310 号で「取り消した。 」が、取り消した相談課は 10 月 21 日に写さないから、写真絵は引き継げなかったにも関わらず、写し引き継いだと云わ記載  れる「平成 20 年 10 月 21 日に写した写真或は其の写真を紙に謄写したという絵の双方の開示を求める」（3）実施機関（林文子横浜市長）が、平成 20 年 10 月 21 日に写したと虚言を基に開示した写真絵のニラの花は天をむき満開で花盛りである。10 月には稲穂のように垂れ下がる。時節を偽った被写体であると指摘している。平成 20 年 10 月 21 日に写したと言うなら、其の時節と被写体である写真絵において時節に整合性のある写真絵の開示を求める。   」- 76 -        ➀平成 18 年８月 23 日シェルビル内で違反対策課からの転送電話を受け作成した文書の開示。②其の文書（平成 18 年８月 23 日に受けた）内容に基づきＢ職員に調査を指示した文書の開示。③同案件を、審査課Ｂ職員が平成 18 年９月 12 日に「違反は無かった」と、Ａに提出したＡ４文書の開示。④平成 18 年９月 12 日に調査結果をＣに電話回答した際の応答文書の開示。⑤本書請求者に是正指導するなどと、平成 20 年 10 月 24 日にＦが起案し、Ａ承認済、a 承認済になっている文書は、平成 28 年 12 月 14 日、17 時 15 分が過ぎ開示されたが支払いができすに相談課、審査課両実施機関により保管となった。 「其の保管文書の開示」。⑥平成 29 年 10 月 17 日付で、Ａ建築局建築指導部情報相談課長が承認済とした。建「建築相談84 号、票・引継票（平成 20 年 10 月 10 日）のうちの写真について）と、Ａ殿は建築局建築審査係長時（平成 21 年４月１日付人事異動で施設整備課課長補佐担当係長（計画担当）へ異動するまで在籍していた）に請求者との対話において、情報相談課ＱからＦは写真を受領しなかったことを承知していたにも関わらず、現情報相談課長となった今は、   「写したことにした処分決定通知書を承認済」としているが、一度も開示されたことが無い、 『写した。調査をした。』などは虚言だから未開示は当然である。Ａ情報相談課長の言質と事実に整合性があると開示請求者に判断できる根拠、理由、見解による相当の文書の開示」 。⑦Ａ情報相談課長は開示したが時間切れで他の保管することになった文書と合わせて開示することになった。保管することを請求者が承知した保管した公文書を「‥担当課において作成したか不明で有り、執務室及び書庫等を探したが、存在が確認できないため」では済まされない。あくまでも開示を求める。他の保管中の文書も「作成したか不明で有り、執務室及び書庫等を探したが、存在が確認できないため」と理由づけしているが、出鱈目すぎないか。両文書の開示請求。⑧平成 20 年 10 月 22 日に建築2618局建築審査係長時に情報相談課から受け取り承認済みとした全資料『16 枚の開示』。⑨平成 20 年 10 月 24 日には⑧項文書は 33 枚通と承認済として。⑩建情第 1183 号、開示請 平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根戊地を撮影した写真の電子データは紙面に印刷した後は不要になるため消去した。と旭土木事務所所属が写真を紙面に印刷し平成 20 年 10 月 10 日に情報相62求書の 談課に持参した。時節違いを指摘した写真絵を、写した写真は消去したなどと誤魔化し続けているが、  「実施機関（相談課Ｑ）は、写さないから写真は無い。従って一度も開示されたことが記載  ない。しかしながらＡ課長、Ｇ係長が、写したとの主張し、相談課は、 「・平成 20 年 10 月 10 日のうちの写真」などと変えて開示決定を繰り返しているが、平成 20 年 10 月 21 日に写した写真を、『紙面に印刷したと言う写真絵の開示』。⑪・⑤項について『Ｆ起案、Ａ承認済、a 承認済にて決裁した裁決文書』の開示。⑫・『写さない写真をどの様にして紙面に写真絵とすることが出来るのか閲覧したい『写真及び写真絵一式の開示』 。⑬、写真絵は時期外れの被写体、平成 20 年 10 月 21 日に写したと『平成 20 年 10 月 21 日当日の風景、時間等の事実に対し整合性のある根拠、論拠等についての開示』 。⑭Ａ建築局建築指導部情報相談課長は、平成 29 年 10 月 17 日付・建情第 1184 号を承認しているが、平成 29 年 8 月 25 日付の横情審答申書「棄却」（平成 29 年 9 月 27 日）では「平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真のデータ（すでに審査文書により写真は平成 24 年２月 28 日付にて開示写真（H22.12.10‥H20.10.21 撮影）は現場調査の際に記録として撮影したものである。更に（H22.12.10 ‥）と、年月日等を偽造記載した「審査文書」などと誤魔化した文書は開示されていないが、其の文書の開示。⑮平成 29 年８月 25 日付の横情審答申書「棄却」されて、平成 29 年９月 27 日送着文書の『平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真のデータは、すでに審査文書により写真は平成 24 年２月 28 日付にて開示写真。との文書に関係する事項、事象の文書の。⑯⑮項に関するデータも写真も写真絵も一度も開示されていないが、 （H22.12.10 ‥H20.10.21 撮影）は現場調査の際に記録として撮影したものである…と通知書の送付が『平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真。平成 20 年 10 月 10 日に旭区白根特定番地を撮影した写真双方の年月日記載の文書及びデータの開示』 。⑰相談課と前審査課に「上述⑯項に記載された日時の写真文書に対し閲覧と視聴を開示請求する。  」⑱⑰項記載した閲覧と視聴完了後、CD による写しの交付を求める。- 77 -別表３ 全部開示決定をした案件請求  答申                              決定内容           決定通知書記載の行政文書        請求人の主な請求趣旨開示請求書記載の行政文書     決定通知日            諮問日№   番号                              適用条項等             非開示情報           実施機関の主な説明要旨
                                                                   実施機関が平成 29 年３月９日付にて、異文建築計画概要書（第４旭特定   書を標題にして行った全部開示決定及び非開全部開示番号）             示決定の処分を取り消し、正規文書名による正規文書の開示を求める。平成４年４月６日に横浜市旭区白根甲地の地番で確認申請が出され、受付後確認のおりた
 １   2101※別紙のとおり。             29.3.9          29.4.12              概要書が存在するため、対象行政文書として特定し、開示決定した。建築計画概要書（第情報公開条例第10 条第 1 項       -               4 旭特定番号）以外に、本件請求に係る行政文書は作成し、又は取得しておらず、保有していない。したがって、本件対象行政文書のほかに、審査請求人が主張する文書は存在しない。①建築局所属へ、下記建築主、Ｏ氏が                                         偽造した文書だったり、特定した文書を加工提出した「建築申請書及び建築概要                          建築計画概要書（第 1 旭特定 した上で一部開示決定したり、隠蔽と虚偽文書」原議一式の閲覧請求。（閲覧後、必        全部開示                            書の開示をしている。番号）要により写しを希望する場合がある。）                                        審査請求に係る処分を取り消し、請求文書を本書開示の席で、横情審から指摘され                                         開示するように求める。未交付文書になっていると連絡の申請書、概要書を受領します。審査請求人は「１旭特定番号」と記載してい
 ２   2112  建築主 氏名 Ｏ 住所  横    29.9.15         29.10.25              ることから概要書（第１旭特定番号）の開示浜市保土ヶ谷区丙地  敷地のを求めていると行政文書を特定し開示してい位置 地名地番 横浜市旭区白          情報公開条例第－               る。本件対象行政文書は正規文書であり、本根丁地 受付年月日 特定年月          10 条第１項                         件対象行政文書のほかに、本件請求に係る行日 確認番号 １旭特定番号政文書は作成し、又は取得しておらず、保有していない。このほかには存在していない。- 78 -         下記建築主Ｏ氏が提出した「建築申請                         建築計画概要書（第１旭特定書及び建築概要書」原議一式の閲覧請         全部開示                            審査請求に係る処分の取り消しを求める。番号）求建築主 住所・氏名 横浜市保土ヶ谷区丙地 Ｏ敷地の位置 地名地番 横浜市旭
 ３   2124 区白根丁地              29.10.3         29.11.24情報公開条例第                         開示請求書の記載から、対象文書を特定し、受付年月日、特定年月日、                             －10 条第１項                         開示決定を行った。確認番号 １旭 特定番号、本書開示時に横情審が指摘した申請書、概要書を受領します。（閲覧後、必要により写しを希望する。『建築指導課旧審査課に限る』平成 30 年６月４日にお問い合わせのあ                                      虚偽虚言による偽造文書による開示決定などった…保有の文書名及びその内訳は以                         建築相談票・引継票（平成 20 と非効率な税金の浪費を止めて、平成 20 年下のとおりです。と、Ａ建築局建築指         全部開示            年 10 月 10 日）のうちの10 月 21 日に調査や撮影したと言う調査書が導部情報相談課長が（建情第 498 号・                      図               あると言うなら適切に特定し、其の請求文書平成 30 年６月 18 日付）送付の有った                                    の開示を求める。
 ４   2160                    30.7.10          30.8.10各文書には約束させて頂いた取得年月日の記載がない。故意に隠蔽したと思情報公開条例第                         開示請求書の文言から、対象行政文書を特定いたくない。文書名の幅を詰めた上                          -10 条第１項                         し全部開示した。で「案内図・１枚・取得年月日の写しの開示」（別紙）- 79 -       Ｌ審査課長、Ｔ道路課長との連名文書（建建道第 2334 号・平成 23 年 12 月 16 日）にて、審査課長が白根甲地に対し、平成４年作成の道路審議票の中で「今後建築確認時には後退を指導する」という方針が出されたためこの判断に基づき、道路後退の指導を行いました。と審査課長が平成４年と確認判断した道路審議票には作成年月日2101及び該当地場所が記載がない。①作成年月日及び該当地、場所の記載されている道路審議票の開示。②平成４年３月 11 日Ｒが持参した文書。③同年３月 12 日に甲地が開示  持参した建築申請書概要書。④同年４月６日に甲地が持参した建築申請書概要書。⑤昭和 25 年 11 月 23 日に建築基準法第 42 条第２項が施行され２項道路になってい1  請求  る。と平成４年４月 22 日付せた誓約書。⑥平成４年４月 23 日建築を許可し、その日に送付した許可通知書の控え。⑦平成４年５月３日板塀を壊したことを確認書の  し、金融公庫代行α信用金庫β支店宛送付した文書の控え。⑧平成４年７月７日建築状況、進捗形態を確認し、金融公庫代行α信用金庫β支店宛、Ｊ現指導部長が送付記載  した文書の控え。⑨平成４年 10 月不明日乙地Ｓ邸建築申請書概要書。⑩相談が有ったと弁明の建築物及び敷地について建築基準法の違反が認められ、まちづくり調整局建築審査部建築審査課が建築主や建築物の所有者に対し初期指導業務を行っていましたと弁明されているが、①違反箇所が何処にあって、②どの様に調査確認されたか。各文書の開示。- 80 -別表４ 非開示決定とした案件決定内容           決定通知書記載の行政文書       請求人の主な請求趣旨請求  答申№   番号    開示請求書記載の行政文書      決定通知日             諮問日適用条項等              非開示情報          実施機関の主な説明要旨
                                                     実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第 758 号（平成 28年 10 月 21 日）の第１項()市民からの相談に係る   審査請求にかかる処分を取り消し、担当事務について、市民から建築  課において作成しておらずなどは虚言。基準法に基づく建築物の敷   実施機関は、請求人宅には違反が無いに地、建築基準法に違反する疑  も関わらず「建築基準法に違反する疑いいがある建築物かどうかの確  がある建築物かどうかの確認をしていま非開示実施機関林文子横浜市長弁明書、建建                           認をしています。との確認文  す」と弁明され、甲地の資料を調査確認安第 758 号（平成 28 年 10 月 21 日）                 書一式の写し（旭区白根甲地  した上で、現地調査確認を平成 20 年 10の第１項（2、市民からの相談に係る                           所在の建築物について調査   月 21 日に行った。と虚言を基に違反勧告事務について、市民から建築基準法に                           し、建築基準法に違反する疑  文書を送付された文書。全部開示をされ
 １   2088                     28.12.5          29.1.13基づく建築物の敷地、建築基準法に違                           いがあるかどうかを確認した  るよう求める。反する疑いがある建築物かどうかの確                           ことを記した文書であり、建認をしています。との確認文書一式の                           築相談票・引継票以外の文写し。                                         書）建築情報課において作成した資料は、「建築相談票・引継票」として建築安全課に引継ぐ。これ以外に建築物について調査情報公開条例第          -              し、建築基準法に違反する疑いがあるか10 条第２項                         どうかを確認したことを記した文書は存在しない。このため、対象とされた行政文書は、作成し、又は取得しておらず、保有していないため、非開示とした。実施機関林文子横浜市長弁明書、建建                           実施機関林文子横浜市長弁明  審査請求にかかる処分を取り消し、担当安第 758 号（平成 28 年 10 月 21 日）                 書、建建安第 758 号（平成課において作成しておらずなどは虚言。
 ２   2089                     28.12.非開示        29.1.13の第１項（2、市民からの相談に係る                           年 10 月 21 日）の第１既に請求人は違反が無いにも関わらず、事務について、市民から建築基準法に                           (2)、市民からの相談に係る 実施機関が甲地の資料を調査した上で現- 81 -       基づく建築物の敷地、構造及び建築設                           事務について、市民から建築   地調査を平成 20 年 10 月 21 日に行ったこ備について甲地の資料調査及び現地調                           基準法に基づく建築物の敷    とにされ、違反勧告文書を送付されてい査を行い、との調査文書一式の写し                            地、構造及び建築設備につい   る。全部開示をされるよう求める。て甲地の資料調査及び現地調査を行い、との調査文書一式の写し（旭区白根甲地所在の建築物について調査した文書であり、建築相談票・引継票以外の文書）建築情報課において作成した資料は、「建築相談票・引継票」として建築安全課に引継ぐ。これ以外に建築物について調査情報公開条例第         -               した文書は存在しない。このため、対象10 条第２項とされた行政文書は、作成し、又は取得しておらず、保有していないため、非開示とした。実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第 758 号（平成 28年 10 月 21 日）の第１項
                                                   (2)、市民からの相談に係る実施機関林文子横浜市長弁明書、建建事務について、市民から建築安第 758 号（平成 28 年 10 月 21 日）                 基準法に基づく建築物につい   審査請求にかかる処分を取り消し、担当の第１項（2、市民からの相談に係るて甲地の建築基準法に違反す   課において作成しておらずなどは虚言。事務について、市民から建築基準法に
３  2090                     28.12.5非開示       29.1.1る疑いがある建築物かどうか   既に請求人は違反が無いにも関わらず、基づく建築物について甲地の建築基準                           の確認をしています。の確認   実施機関から違反勧告文書を送付されて法に違反する疑いがある建築物かどう文書一式写し（旭区白根甲地   いる。全部開示するよう求める。かの確認をしています。の確認文書一所在の建築物について調査式写し                                         し、建築基準法に違反する疑いがあるかどうかを確認したことを記した文書であり、建築相談票・引継票以外の文- 82 -                                                   書）建築情報課において作成した資料は、「建築相談票・引継票」として建築安全課に引継ぐ。これ以外に建築物について調査情報公開条例第                         し、建築基準法に違反する疑いがあるか-10 条第２項                         どうかを確認したことを記した文書は存在しない。このため、対象とされた行政文書は、作成し、又は取得しておらず、保有していないため、非開示とした。審査請求にかかる処分を取り消し、担当実施機関林文子横浜市長弁明課において作成しておらずなどは虚言。書、建建安第 758 号（平成 28請求人宅に違反は無いにも関わらず「建年 10 月 21 日）の第１項築基準法に違反する疑いがある相談を受()、市民からの相談に係るけ、甲地の資料を調査確認した上で、現事務について、市民から建築地調査確認を平成 20 年 10 月 21 日に行っ基準法に基づく建築物非開示             の・・・・相談を受けた文書   た。との虚言を基に違反勧告文書を送付実施機関林文子横浜市長弁明書、建建                                           された根幹文書。実施機関が虚偽開示さ一式の写し（旭区白根甲地所安第 758 号（平成 28 年 10 月 21 日）                                 れた平成 20 年 12 月２日や 10 月 27 日、在の建築物について建築相談
４  2091の第１項（2、市民からの相談に係る    28.12.5          29.1.13受けた際に作成した文書で   翌 21 年３月 19 日文書では、10 月 24 日付事務について、市民から建築基準法に                                           で請求人へ勧告されていることと全く整あり、建築相談票・引継票以基づく建築物の････相談を受けた文書                                         合性が無い。全部開示をされるよう求め外の文書）一式の写し                                                       る。建築情報課において作成した資料は、「建築相談票・引継票」として建築安全課に引継ぐ。これ以外に建築物について建築情報公開条例第         -               相談を受けた際に作成した文書は存在し10 条第２項ない。このため、対象とされた行政文書は、作成し、又は取得しておらず、保有していないため、非開示とした。- 83 -                                                   実施機関林文子横浜市長弁明審査請求にかかる処分を取り消し、担当書、建建安第 758 号（平成 28課において作成しておらずなどは虚言。年 10 月 21 日）の第１項()、市民からの相談に係る   請求人宅に違反は無いにも関わらず「建築基準法に違反する疑いがある建築物か事務について、建築基準法に相談を受け、甲地の資料を調査確認した基づく建築物・・について甲地の建築基準法に違反する疑   上で、現地調査確認を平成 20 年 10 月 21日に行った。其の確認文書の開示を求め非開示             いがある建築物かどうかの確ている。違反勧告書を送付された際に、実施機関林文子横浜市長弁明書、建建                           認をしています。の確認文書安第 758 号（平成 28 年 10 月 21 日）                 写し（旭区白根甲地所在の建   実施機関は平成 20 年 12 月２日や 10 月 27日、翌 21 年３月 19 日文書を提供した。の第１項（2、市民からの相談に係る                           築物について調査し、建築基平成 20 年 10 月 24 日付で請求人へ勧告さ
５  2092事務について、建築基準法に基づく建    28.12.5          29.1.13法に違反する疑いがあるか築物・・について甲地の建築基準法に                           どうかを確認したことを記し   れていることと全く整合性が無く、作成しておらず等の言質。正当文書を全部開違反する疑いがある建築物かどうかの                           た文書であり、建築相談票・示されるよう求める。確認をしています。の確認文書写し                            引継票以外の文書）建築情報課において作成した資料は、「建築相談票・引継票」として建築安全課に引継ぐ。これ以外に建築物について調査情報公開条例第                         し、建築基準法に違反する疑いがあるか-10 条第２項                         どうかを確認したことを記した文書は存在しない。このため、対象とされた行政文書は、作成し、又は取得しておらず、保有していないため、非開示とした。④実施機関林文子横浜市長弁明書、建                           ④ 実施機関林文子横浜市長   実施機関は、本件審査請求にかかる処分建安第 758 号（平成 28 年 10 月 21                   弁明書、建建安第 758 号（平を取り消し、担当課において作成してお日）の第１項（2）、市民からの相談に                          成 28 年 10 月 21 日らずなどの虚言。実施機関は、請求人宅係る事務について、市民から建築基準                           項(2)、市民からの相談に係  には違反が無いにも関わらず「建築基準６  2093法に基づく建築物の････相談を受けた  28.12.2非開示        29.2.る事務について、市民から建   法に違反する疑いがある建築物かどうか文書一式の写しに対し、上述記番号を                           築基準法に基づく建築物     の確認をしています」と弁明、更に甲地異にした情報課から『旭区白根甲地所                           の・・・・相談を受けた文書   の資料を調査確認した上で、現地調査確在の建築物について、建築相談を受け                           一式の写しに対し、上述記番   認を平成 20 年 10 月 21 日に行った。と虚- 84 -       た際に作成した文書であり、建築相談                           号を異にした情報課から『旭   言を基に違反勧告文書を送付された文票・引継票以外の文書』であることを                           区白根甲地所在の建築物につ   書。存在が確認できないためなどでは、確認したは虚言、又標題を変えた非開                           いて、建築相談を受けた際に   他課に渡していることとに整合性がな示決定が有ったが、平成 20 年 10 月                       作成した文書であり、建築相   い。全部開示されるよう求める。21日に相談した文書の請求である。                           談票・引継票以外の文書』で先に開示した文書ではない。                               あることを確認したは虚言、又標題を変えた非開示決定通知が有ったが、平成 20 年 10月 21 日に相談した文書の請求である。先に開示した文書ではない。本件対象文書は、建築情報課において作成しておらず、また執務室及び書庫を探情報公開条例第-               したが存在を確認できなかったことか10 条第２項                         ら、保有していないため、非開示とした。Ａ実施機関林文子横浜市長の弁明書、                           Ａ実施機関林文子横浜市長弁建建安第 758 号（平成 28 年 10 月 21                  明書、建建安第 758 号（平成本件審査請求にかかる処分を取り消し、日）の第１項（2）、建築情報課で作成                          28 年 10 月 21 日）の担当課において作成しておらず保有してした資料を建築局建築指導部建築安全                           （２）、建築情報課で作成し   いないため、などと虚言による隠蔽を図課（以下「建築安全課」・へ提供し、                           た資料を建築局建築指導部建   るなどせずに、請求人は違反が無いにもの提供された文書の写しに対し、『旭                           築安全課（以下「建築安全    関わらず、実施機関が甲地の資料を調査７  2094区白根甲地所在の建築物について建築    28.12.2非開示        29.2.3」・へ提供し、の提供され   した上で、現地調査も平成 20 年 10 月 21情報課で作成した資料を建築局建築指                           た文書の写しに対し，『旭区   日に行ったは被写体等の違い及び提供し導部建築安全課』へ提供した文書（建                           白根甲地所在の建築物につい   た職員が名乗り出ていることから実施機築相談票・引継票ではない）であるこ                           て建築情報課で作成した資料   関が弁明をされているが、実施機関は違とを確認したは虚言、又標題を変え非                           を建築局建築指導部建築安全   反勧告文書を他課に送付させている。本開示決定通知が有ったが、平成 20 年                         課』へ提供した文書（建築相   件に関する文書の全部を開示されるよう10 月 21 日に渡した文書のあ求で                         談票・引継票ではない）であ   求めるる。開示した 12 月等の文書ではな                          ることを確認したは虚言、又- 85 -       い。                                          標題を変え非開示決定通知が有ったが、平成 20 年 10 月 21日に渡した文書の請求である。開示した 12 月等の文書ではない。本件対象文書は、建築情報課において作情報公開条例第                         成しておらず、また執務室及び書庫を探-10 条第２項                         したが存在を確認できなかったことから、保有していないため非開示とした。実施機関（横浜市長名）による弁明書（建建情第 230 号）情報課から審査課へ手交した実施機関（横浜市長名）による弁明書                           写真及び文書について、建建審第 113 号では『今回あらた（建建情第 230 号）情報課から審査課めて前任者に確認しましたへ手交した写真及び文書について、建建審第 113 号では『今回あらためて前                        が、これまでお答えした通    実施機関は、平成 29 年 1 月 11 日午後３り、ご指摘の写真については   時開示などと請求案件を異にした文書を任者に確認しましたが、これまでお答           非開示平成 20 年 10 月 22 標題にしているが、請求通りの文書原義えした通り、ご指摘の写真については８  2095平成 20 年 10 月 22 日に情報課から相12.22          29.3.2から相談票と共に引き継い   一式写しを開示するよう求める。だとのことでした。』と弁明談票と共に引き継いだとのことでしされたが、10 月 10 日に資料た。』と弁明されたが、10 月 10 日に                       とＡ４紙に写真を印刷し、他資料とＡ４紙に写真を印刷し、他機関機関が持参したのは計９通。が持参したのは計９通。提出を受けた提出を受けた全９通の文書の全９通の文書の開示。                                  開示。本件対象文書は、執務室及び書庫を探し情報公開条例第-               たが存在が確認できなかったことから、10 条第２項保有していないため非開示とした。- 86 -                                                   平成 20 年 10 月 21 日に写した写真は行政文書として保存期間は１年で運用していまし平成 20 年 10 月 21 日に写した写真は                    たが、平成 24 年度からは横行政文書として保存期間は 1 年で運用浜市行政文書管理規則（平成していましたが、平成 24 年度からは12 年３月横浜市規則第 25横浜市行政文書管理規則（平成 12 年                         号）により、「建築及び開発３月横浜市規則第 25 号）によ「建に関する相談関係書類（３築及び開発に関する相談関係資料（３年）」としています。なお、年）」としています。なお、写真の電                           写真の電磁記録については、   請求とは異なる標題にした上で、実施機磁記録については、紙面に印刷した後                                           関が平成 29 年３月 13 日付で行った一部紙面に印刷した後は不要とな９  2100は不要となるため、消去しています。    29.3.13非開示       29.3.31               開示決定及び非開示決定の処分を取り消るため、消去しています。紙紙面で作成した報告資料の保存期間に                           面で作成した報告資料の保存   し、請求通りの正規文書に基づいた開示ついて、本来であれば「建築及び開発                                           決定を求める。期間について、本来であればに関する相談関係資料（３年）」に該「建築及び開発に関する相談当し、３年保存すべき行政文書であっ                           関係書類（３年）」に該当たところを、実際は軽易な行政文書とし、３年保存すべき行政文書して１年保存した後に廃棄する運用とであったところを、実際にはしていたと審査会に回答した写真、印                           軽易な行政文書として１年保刷絵、運用規則写し存した後に廃棄する運用としていたと審査会に回答した運用規則写し- 87 -                                                                   本来であれば、平成 24 年度の横浜市行政文書管理規則に基づき、３年保存すべき行政文書であったところを、実際には軽情報公開条例第10 条第２項         -               易な行政文書として１年保存し、廃棄をしてしまっていた。そのため、本件対象の行政文書については作成しておらず保有していないため、非開示とした。③同年３月 12 日に甲地が持 実施機関が平成 29 年３月９日付にて、異参した建築申請書概要書。⑨   文書を標題にして行った全部開示決定及非開示             平成４年 10 月不明日乙地Ｓ び非開示決定の処分を取り消し、正規文邸建築申請書概要書。      書名による正規文書の開示を求める。横浜市旭区白根甲地の地番へ平成４年３月 12 日及び横浜市旭区白根乙地の地番へ10 2102※別紙のとおり。             29.3.9           29.4.12平成４年 10 月不明日で提出された建築確認申請について確認したところ、該当す情報公開条例第-               る確認申請の存在が確認できなかった。10 条第２項このため本件請求に係る概要書は、建築確認申請に添付する図書であることから、建築確認申請が提出されなければ存在しないため非開示とした。①平成 20 年 10 月 10 日情報課へ旭土                    平成 20 年 10 月 10 日情報課木事務所所属（Ｚ）が持参した文書一                           へ旭土木事務所所属（Ｚ）が審査請求にかかる処分を取り消し、請求11 2114式（写真）及びＸ宅の建築概要書も含    29.9.15非開示       29.10.持参した文書一式（写真及びむ）の開示。②平成 20 年 1日 月 1                       Ｘ宅の建築概要書も含む）の   文書を開示するように求める。旭土木事務所所属（Ｚ）が持参した文                           開示。- 88 -       書に合わせ、情報課所属（Ｑ）が平成20年10 月 10 日に作成したと開示の平成 20 年 12 月２日付文書と相談票・引継票以外に作成した文書一式の開                                            本件対象行政文書については、取得した情報公開条例第                         か不明であり、執務室及び書庫等を探し示。③平成 20 年 10 月 し1 日に調査                     －10 条第２項                         たが、存在を確認できなかったことか写真も写し、平成 20 年 10 月 22 日、13時10 分とも 14 時 10 分とも言われ                                    ら、保有していないため非開示とした。る時間に、「当時の審査課へ引き継いだ文書一式の開示。」平成 20 年 10 月 10 日旭土木事務所所属（Ｚ）が持参した文書に合わせ、情報課所属（Ｑ）が平成 20 年 10 月審査請求に係る処分を取り消し、請求文非開示日に作成したと開示の平成 20 書を開示するように求める。年 12 月２日付文書と相談12 2115同上                   29.9.15          29.10.票・引継票以外に作成した文書一式の開示。本件対象行政文書については、取得した情報公開条例第                         か不明であり、執務室及び書庫等を探し－10 条第２項                         たが、存在を確認できなかったことから、保有していないため非開示とした。横情審第 624 号平成 29 年８月 25 日                    平成 20 年 10 月 21 審査請求に係る処分を取り消し、請求文付）横浜市情報公開・個人情報保護審           非開示             白根戊地を撮影した写真の電書を開示するように求める。査会答申書に虚偽記載がある。建築局                           子データ所属は旭区役所建築課Ｌ・Ｊが確認し                                           本件対象文書については、紙面に印刷し新築した家屋に対し、「平成 20 年 1013 2120                     29.9.15          29.10.25              たものを行政文書として保存しており、月 21 日に現地写真を写し。と６月情報公開条例第                         写真の電子データは紙面に印刷した後はの写真絵を基に違反勧告をした。21           10 条第２項         －               不要となるため、消去している。したが日に写さないから一度も開示したことって、対象行政文書は保有していないたがないにも関わらず、「・写真は平成め非開示とした。24 年２月 28 日付にて開示写真- 89 -       （H22、12、10・H20、1）、21 撮影は現場調査の際に記録として撮影したものである…との通知書の送付が本書請求人に有ったから、開示請求をしている。『現地写真を平成 20 年 10 月 21日に写したという写真及びデータの開示請求』平成 29 年８月 25 日付の横情審答申書                      平成 20 年 10 月 21 日に旭区審査請求に係る処分を取り消し、請求文「棄却」の平成 29 年９月 27 日送着に      非開示             白根戊地を撮影した写真のデータ              書を開示するように求める。よると、①「平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真のデータ②（すでに審査文書により写真は平成 24 年２月 28 日付にて開示写真③（H22.12.10・・④H20.10.21 撮影）は                                 平成 29 年８月 25 日付の横情審答申書第現場調査の際に記録として撮影したも                                           1406 号から 1434 号に係る諮問案件名から対象行政文書を特定。14 2121のである・・・と通知書の送付がある。   29.10.16         29.11.20本件対象文書については、紙面に印刷し相談課と前審査課に上述日時の写真の           情報公開条例第－               たものを行政文書として保存しており、閲覧と視聴を請求し、その事象完了後、          10 条第２項                         写真の電子データは紙面に印刷した後はCDによる交付を求める。念を押すが紙                                          不要となるため、消去している。したが面にコピーしたものは不可とする ）」                                          って、対象行政文書は保有していないため非開示とした。他の一部開示決定及び非開示決定 に対する審査請求の諮問・①「平成 20 年 10月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真のデータの開示平成 29 年８月 25 日付の横情審答申書                      平成 29 年８月 25 日付の横情「棄却」の平成 29 年９月 27 日送着に                      審答申書「棄却」の平成 29  審査請求に係る処分を取り消し、請求文15 2123よると、「平成 20 年 10 月 21 日に旭区0.1非開示       29.11.年９月 27 日送着によると、 書を開示するように求める。白根特定番地を撮影した写真のデータ                           「平成 20 年 10 月 21 日に旭- 90 -       ②（すでに審査文書により写真は平成                           区白根特定番地を撮影した写24年２月 28 日付にて開示写（す                          真のデータ②（すでに審査文でに審査文書により写真は平成 2年                           書により写真は平成 24 年２２月 28 日付文書及び同③                              月 28 日付にて開示写真②（H22.12.10・文書・同④H20.10.21                   （すでに審査文書により写真撮影）文書。②③④文書の開示。⑤相                           は平成 24 年２月 28 日付文書談課と前審査課に上述日時の写真の閲                           及び同③（H22、12、10・文覧と視聴を請求し開示が無い各項再請                           書）文書求す。                                                         対象文書は、平成 24 年２月 28 日に開示した写真及び平成 22 年 12 月 10 日付の審査請求人に係る文書一式で、このうち写真については、当日開示を実施した事実はなく、作成したか不明で、執務室及び情報公開条例第－               書庫等を探したが、保有していないため10 条第２項非開示とし、審査請求人にかかる文書一式については、作成又は取得したか不明であり、執務室及び書庫等を探したが、存在が確認できず、保有していないため非開示とした。横情審第 624 号平成 29 年８月 25 日                    横情審第 624 号平成 29 年８付）答申書に「平成 20 年 1日 月 2                       月 25 日付）答申書に「平成に現地写真を写した。」「・・写真は平                          20 年 10 月 21 日に現地写真を成 24 年２月 28 日付にて開示写真                        写した。「・・・写真は平成（H22、12、10・H20、10、21 撮影）                    24 年２月 28 日付にて開示写は現場調査の際に記録として撮影した                           真（H22、12、10・H20、10、16 2130                     29.10.3非開示       29.11.24              非開示決定の処分の取り消しを求める。ものである。と記載がある。①「・・                           21 撮影）は現地調査の際に記写真は平成 24 年２月 28 日付にて開示                      録として撮影したものであ写真・・。②（H22、12、10・・との                        る。と記載がある。①「・・記載に関係する文書の開示。③・                             写真は平成 24 年２月 28 日付H20、10、21（閲覧後、必要に                           にて開示写真・・。②より写しを希望する。）「旧審査課に限                          （H22、12、10・・との記載- 91 -       る」。                                         に関係する文書の開示。平成 24 年２月 28 日に開示した写真及び平成 22 年 12 月 10 日付の審査請求人に係情報公開条例第                         る文書一式については、作成又は取得し－10 条第２項                         たか不明であり、執務室及び書庫等を探したが、存在が確認できず、保有していないため非開示とした。平成 20 年 10 月 10 日情報課へ旭土木事務所所属（Ｚ）が非開示             持参し、10 月 22 日に審査非開示決定の処分の取り消しを求める。①平成 20 年 10 月 10 日情報課へ旭土木事務所所属（Ｚ）が持参し、10 月                          が引き継いだＡ４用紙 19 枚17 2131                     29.10.3          29.11.24示。22 日に審査課が引き継いだＡ４用紙当該開示請求に係る行政文書について19 枚の開『建築指導課に限る』情報公開条例第         －               は、取得したか不明であり、執務室及び10 条第２項                         書庫等を探したが、存在が確認できないため非開示とした。平成 20 年 10 月 10 日に旭土木事務所所属（Ｚ）が持参した文書に合わせ、情報課所属②平成 20 年 10 月 10 日旭土木事務所非開示             （Ｐ）が平成 20 年 10 月審査請求に係る処分の取り消しを求め所属（Ｚ）が持参した文書に合わせ、                           日に作成したと開示されてい   る。情報課所属（Ｐ）が平成 20 年 10 月る平成 20 年 12 月２日付文書18 213210 日に作成したと開示されている平   29.10.3          29.11.24と相談票・引継票以外に作成成 20 年 12 月２日付文書と相談票・引                      した文書一式の開示。継票以外に作成した文書一式の開示。当該開示請求に係る行政文書について「建築指導課に限る。」情報公開条例第                         は、担当課において作成したか不明であ10 条第２項         －               り、執務室及び書庫等を探したが、存在が確認できないため非開示とした。- 92 -                                                   ４項、平成 29 年 10 月 17 日付等、Ａ建築局建築指導部情報相談課長殿には文書を多数頂いていることについて開示４項、平成 29 年 10 月 17 日付等、Ａ請求をさせて頂く。建情第建築局建築指導部情報相談課長殿には1184 号を承認しているが、平文書を多数頂いていることについて開                           成 29 年８月 25 日付の横情審機関は、非開示決定通知書４項「根示請求をさせて頂く。建情第 1184 号                                        拠規定を適用する理由」欄において、「当答申書「棄却」（平成 29 年９を承認しているが、平成 29 年８月 25                                       該開示請求に係る行政文書については、月 27 日）について「平成 20日付の横情審答申書「棄却」（平成 29         非開示             年 10 月 21 日に旭区白根特定しておらず、存在しないため」と、年９月 27 日）について「平成 20 年                                       諮問行為を蔑ろにした整合性の無い虚言番地を撮影した写真のデータ19 213410 月 21 日に旭区白根特定撮影を  29.11.1          29.12.27              にて行った。建情第 1297 号（平成 29 年（すでに審査文書により写真した写真のデータ（すでに審査文書に                           は平成 24 年２月 28 日付にて 月 1 日付）にかかる非開示決定の処分より写真は平成 24 年２月 28 日付にて                                      の取り消しを求める。開示写真（H22.12.10・・開示写真（H22.12.10 ・・H20.10.21H20.10.21 撮影）は現場調査撮影）は現場調査の際に記録として撮                           の際に記録として撮影したも影したものである。（H22.12.10 ･･）のである。（H22.12.10 ･･）と、年月日等などを偽造した「審査文と、年月日等などを偽造した書」の開示。                                      「審査文書」の開示。年月日等を偽造した審査文書について情報公開条例第－               は、作成しておらず、存在しないことか10 条第２項                         ら、保有していないため非開示とした。建築局長①７コマの写真絵を建築局長①７コマの写真絵を平成 20                          平成 20 年 10 月 21 日に写し年 10 月 21 日に写した写真データから                      た写真データから作成し、平作成し、平成 20 年 10 月 24 日違反勧                    成 20 年 10 月 24 日違反勧告実施機関が行った処分の取り消しを求め20 2143告されたそうだが、紙に写したと言わ    29.11.2非開示       30.1.1されたそうだが、紙に写したれる物置を壊した空地を道路だと写し                           と言われる物置を壊した空地   る。た写真絵中の㉝番と付され、道路でも                           を道路だと写した写真絵中のない県有地から写した写真絵の開示。                           ㉝番と付され、道路でもない県有地から写した写真絵の開- 93 -                                                   示。㉝と付された写真については、作成して情報公開条例第10 条第２項         －               おらず、存在しないことから、保有していないため非開示とした。建築局長②７コマの写真絵を平成 20 年 10 月 21 日に写した写真データから作成したそ建築局長②７コマの写真絵を平成 20                          うだが、紙に写したと言われ実施機関が行った処分の取り消しを求め年 10 月 21 日に写した写真データから      非開示             る６コマの写真絵が、日付け作成したそうだが、紙に写したと言わ                           を遡った平成 20 年 10 月 1021 2144れる６コマの写真絵が、日付けを遡っ    29.11.27         30.1.17に作成出来たのか不承知だた平成 20 年 10 月 10 日に作成出来た                    が、写真絵中７コマ目に付さのか不承知だが、写真絵中７コマ目に                           れた写真絵の開示。付された写真絵の開示。                                                 保有している写真は全部で６枚であり、情報公開条例第                         ７枚目の写真は作成しておらず、存在し－10 条第２項                         ないことから、保有していないため非開示とした。違反対策課Ｄ課長による建築局、道路局、環境局合同の開示の席で、情報課Ｈ・Ｉが建   非開示とした処分を取り消し、請求に係非開示             築道路課において謝罪した際   る文書を適切に特定し、請求文書の開示違反対策課Ｄ課長による建築局、道路に提出した調査をしてないか   を求める。局、環境局合同の開示の席で、情報課Ｈ・Ｉが建築道路課において謝罪した                           らと閲覧の有った非開示通知22 2151                     30.4.9           30.5.11の開示を求める。情報課。際に提出した調査をしてないからと閲Ｈ・Ｉ両名が情報相談課に在籍した平成覧の有った非開示通知書の開示を求める。情報課。                                                      24 年度及び平成 25 年度の開示請求に係る情報公開条例第                         すべての行政文書は、横浜市行政文書管-10 条第２項                         理規則（平成 12 年３月横浜市規則第 25号）第 10 条第４項に規定する行政文書分類表（共通）に基づき、いずれも保存年- 94 -                                                                   限１年であることから、保存期間経過により廃棄済みであり、保有していないため非開示とした。()開示請求書の記載①。()開示請求書の記載②。()開示請求書の記載⑥。()開示請求書の記載⑧。()開示請求書の記載⑨。()開示請求書の記載⑲。()開示請求書の記載⑳。    本件に対する処分を取り消し、開示年月()開示請求書の記載㉑。    日等を記載した上で請求した文書を適切非開示             ()開示請求書の記載㉔。    に特定し、その請求文書の開示を求め(0)1 旭区白根甲地に関する る。該当箇所の文書一切。２上記文書に付随して同所等を撮影した写真の一切。と記載し、23 2152※別紙のとおり              30.5.23          30.6.28平成 24 年６月 15 日付の開示請求書に対する決定通知書の写し
                                                                   (1)該当する写真は撮影した事実もなく、（１）～（5）及                        存在していないためという理由で非開示び(7)～（10）       （１）～（5）及び       決定をした事実は無いため、作成してお
                                                   (7)～(10)情報公開条例第                         らず存在しないことから、保有していな-10 条第２項                         いため非開示とした。
                                   (6)             (6)             (2)及び(3)横浜市情報公開・個人情報保同条例第 17 条第                      作成しておらず存在しないことから、保護審査会答申（答申第 1406３項                              有していないため非開示とした。号から第 1424 号まで）
                                                                   (4)通常、文書を印刷する際に印刷日時を記録する運用はしていない。写真データ- 95 -                          は紙面に印刷した後は不要になるため消去しており、写真の撮影時刻について、写真データ以外の文書を作成して記録する運用もしていない。審査請求文書についても、通常の運用通り、写真の印刷日時及び撮影時刻を記録しておらず、写真データは消去している。そのため、当該開示請求に係る対象文書は、作成しておらず存在していないことから、保有していないため非開示とした。
                          (5) 通常、紙に印刷したため不要になった写真データを消去する際に消去日時を記録する運用はしていない。審査請求文書の写真についても通常の運用のとおり、消去日時を記録していない。そのため、当該開示請求に係る行政文書については、作成しておらず存在していないことから、保有していないため非開示とした。
                          (6) 横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申は、横浜市立図書館その他これに類する横浜市の施設において市民の利用に供することを目的として収集し、整理し、又は保有しているものであるため、条例適用外の文書に該当するため非開示とした。
                          (7)及び(8)作成しておらず存在していないことから、保有していないため非開示とした。
                          (9)情報相談課では作成しておらず、保有していないため非開示とした。- 96 -                                                                   (10)横浜市行政文書管理規則第 10 条第４項に規定する行政文書分類表（共通）に基づき、保存年限１年経過により廃棄済みであり、保有していないため非開示とした。①平成 20 年 10 月 21 日建築情報課                     「②同日に写した写真等を平（平成 20 年当時はまちづくり調整局                         成 0年 10 月 2（平成に、情報相談部情報相談課所属Ｑが旭区白                           20年当時はまちづくり調整局根戊地の現地調査をし写真も写したと                           建築審査部建築審査課）へ手本件に対する処分を取り消し、平成 20 年の文書が全く開示されたことが無い。                           渡した文書の内訳（平成 2010 月 21 日に調査し、写した写真文書を適開示されない理由の論拠及び根拠の開           非開示             年 1月 21 日に調査日、撮影示。②同日に写した写真等を平成 20                          日、枚数、文書の名称、文書   切に特定した上で、請求者の請求している文書の開示を求める。年 10 月 2（平成 20 年当時はま                        取得日）を記載した文書を郵24 2172ちづくり調整局建築審査部建築審査     30.7.23          30.8.2送により開示。」のうち、「調課）へ手渡した文書の内訳（平成 20                          査日」「撮影日」及び「文書年 10 月 21 日に調査日、撮影日、枚                       取得日」数、文書の名称、文書取得日）を記載した文書を郵送により開示。③平成                                            建築相談票・引継票の内訳で、調査日、情報公開条例第20 年 10 月 24 日付まち建審第 398 号                                  撮影日及び文書取得日が記載された文書10 条第２項         -「違反建築物に対する是正勧告及び呼                                           は、作成しておらず、存在しないことか出通知書」を出した後に取消書を出さ                                           ら、保有していないため非開示とした。れた「論拠及び根拠の開示」①平成 20 年 10 月 21 日建築情報課                     ①平成 20 年 10 月 21 日建築（平成 20 年当時はまちづくり調整局                         情報課（平成 20 年当時はま情報相談部情報相談課所属Ｑが旭区白                           ちづくり調整局情報相談部情   本件に対する処分を取り消し、平成 20 年根戊地の現地調査をし写真も写したと                           報相談課所属Ｑが旭区白根戊   10 月 21 日に調査し、写した写真文書を適25 2173の文書が全く開示されたことが無い。    30.7.23非開示       30.8.2地の現地調査をし写真も写し   切に特定した上で、請求者の請求してい開示されない理由の論拠及び根拠の開                           たとの文書が全く開示された   る文書の開示を求める。示。②同日に写した写真等を平成 20                          ことが無い。開示されない理年 10 月 2（平成 20 年当時はま                        由の論拠及び根拠の開示。- 97 -       ちづくり調整局建築審査部建築審査                                            「平成 20 年 10 月 21 日建築情報課（平成課）へ手渡した文書の内訳（平成 20                                          20 年当時はまちづくり調整局情報相談部年 0 月 21 日に調査日、撮影日、枚                                        情報相談課所属Ｑが旭区白根戊地の現地数、文書の名称、文書取得日）を記載                                           調査をし写真も写したとの文書」は、「建した文書を郵送により開示。③平成                                            築相談票・引継票（平成 20 年 10 月 10情報公開条例第20年10 月 24 日付まち建審第 398 号                    -               日」と特定でき、当該文書は過去に開示「違反建築物に対する是正勧告及び呼           10 条第２項                         請求に対し一部開示決定をしており、「開出通知書」を出した後に取消書を出さ                                           示されない理由の論拠及び根拠」についれた「論拠及び根拠の開示」                                               ては、作成しておらず、存在しないことから、保有していないため非開示とした。Ａ建築局建築指導部情報相談課長は、横浜市まちつくり調Ａ建築局建築指導部情報相談課長は、                           整局建築審査部建築審査課検横浜市まちつくり調整局建築審査部建                           査係担当係長時の平成 18 年 8築審査課検査係担当係長時の平成 18                          月 23 日、同局違反対策課あ年 8 月 23 日、同局違反対策課あてに                       てに陳情された案件につい陳情された案件について、①同課、Ｗ                           て、①同課、Ｗ課長から回送課長から回送電話を受け、Ｃの陳情を                           電話を受け、Ｃの陳情を受け受け付け文書化した。文書化された文                           付け文書化した。文書化され   非開示決定の処分を取り消し、請求文書26 2174                     30.7.10非開示        30.9.4書は「審査課Ｋ、Ｙ」及び「相談課                            た文書は「審査課Ｋ、Ｙ」及   を特定し開示をするよう求める。Ｕ」より開示されたが、②同陳情に対                           び「相談課Ｕ」より開示されし、Ａが平成 18 年９月 12 日に審査課                      たが、②同陳情に対し、ＡがＢに調査させ「違反行為は無い」と報                           平成 18 年９月 12 日に審査課告を受けた文書を探し一緒に開示する                           Ｂに調査させ「違反行為は無と保留保管になっている①②の文書。                           い」と報告を受けた文書を探Ａに限る。敬称略                                    し一緒に開示すると保留保管になっている①②の文書。Ａに限る。- 98 -                                                                   平成 18 年８月 23 日、同局違反対策課あてに陳情された案件に関する文書のうち、開示をするとして保留保管になって情報公開条例第         -               いる文書については、担当課において作10 条第２項成したか不明であり、執務室及び書庫等を探したが、当該請求行政文書の存在が確認できないため非開示とした。平成 30 年６月４日にお問い合わせのあった…保有の文書名及びその内訳は以下のとおりです。とＡ建築局建築指導平成 30 年６月４日にお問い合わせの部情報相談課長が（建情第あった…保有の文書名及びその内訳は                           498 号・平成 30 年６月 18 日分を取り消し、実施機関は取得以下のとおりです。とＡ建築局建築指                                           年月日を記載するだけとなっている文書非開示             付）送付の有った各文書には導部情報相談課長が（建情第 498 号・                                        を特定し、其の特定した各文書について約束させて頂いた取得年月日27 2175平成 30 年６月 18 日付）送付の有っ30.7.10           30.9.4記載が無い。故意に隠蔽し   開示を求める。各文書には約束させて頂いた取得年月たと思いたくない。文書名を日の記載が無い。故意に隠蔽したと思詰めた上で、まずは「住宅地いたくない。文書名を詰めた上で、ま                           図・１枚・取得年月日の写しずは「住宅地図・１枚・取得年月日のの開示」写しの開示」当該請求行政文書のうち住宅地図につい情報公開条例第                         ては、取得年月日を記載したものを作成-10 条第２項                         しておらず存在しないことから、保有していないため非開示とした。平成 30 年６月４日にお問い合わせの                         平成 30 年６月４日にお問いあった…保有の文書名及びその内訳は                           合わせのあった…保有の文書非開示処分を取り消し、実施機関は取得以下のとおりです。とＡ建築局建築指                           名及びその内訳は以下のとお年月日を記載するだけとなっている文書28 2176導部情報相談課長が（建情第 498 号・ 30.7.10非開示        30.9.りです。とＡ建築局建築指導   を特定し、其の特定した各文書について平成 30 年６月 18 日付）送付の有った                      部情報相談課長が（建情第開示を求める。各文書には約束させて頂いた取得年月                           498 号・平成 30 年 6 月 18 日日の記載がない。故意に隠蔽したと思                           付）送付の有った各文書には- 99 -       いたくない。文書名の幅を詰めた上                            約束させて頂いた取得年月日で、まずは「公図・２枚・取得年月日                           の記載がない。故意に隠蔽しの写しの開示」                                     たと思いたくない。文書名の幅を詰めた上で、まずは「公図・２枚・取得年月日の写しの開示」当該請求行政文書のうち公図について情報公開条例第                         は、取得年月日を記載したものを作成し-10 条第２項                         ておらず存在しないことから、保有していないため非開示とした。平成 30 年６月４日にお問い合わせのあった…保有の文書名及びその内訳は以下のとおりです。とＡ建築局建築指導部情報相談課長が（建情第平成 30 年６月４日にお問い合わせの                         498 号・平成 30 年６月 18 日あった…保有の文書名及びその内訳は                           付）送付の有った各文書には以下のとおりです。とＡ建築局建築指                           約束させて頂いた取得年月日導部情報相談課長が（建情第 498 号・                        の記載が無い。故意に隠蔽し   非開示処分を取り消し、実施機関は取得平成 30 年６月 18 日付）送付の有った                      たと思いたくない。文書名を   年月日を記載するだけとなっている文書30.7.10非開示        30.9.4各文書には約束させて頂いた取得年月                           詰めた上で、「建築計画概要   を特定し、其の特定した各文書について日の記載が無い。故意に隠蔽したと思                           書・８枚・取得年月日の写し   開示を求める。いたくない。文書名を詰めた上で、                            の開示」（建情第 498 号（平29 2177「建築計画概要書・８枚・取得年月日                           成 30 年６月 18 日付）に記載の写しの開示」                                     した建築計画概要書・８枚のうち「建築相談票・引継票（平成 20 年 10 」の10 日）うち建築計画概要書（平成 17年 11 月 22 日確認済書交付分）」を除く）- 100 -                                                                   当該請求行政文書のうち建築計画概要書については、平成 17 年 11 月 22 日確認済情報公開条例第                         証交付分を除いて、取得年月日を記載し10 条第２項         -               たものを作成しておらず存在しないことから、保有していないため非開示とした。③情報課が開示を請求され、請求外文書及び請求内容について虚偽の情報課は審査課に渡したか細工をした上で非開示決定をした本件処ら、紙に印刷した写真絵は無非開示             いと言い、Ｎ課長が、Ｔ道路   分を取り消し、条例の適用通り情報公開③情報課が開示を請求され、情報課は                                           法に基づき、本件請求に係る行政文書を課長の立会の元、審査課から審査課に渡したから、紙に印刷した写                                           適切に特定し、其の請求文書の開示を求借りてきたと開示した紙に印30 2181真絵は無いと言い、Ｎ課長が、Ｔ道路    30.9.26          30.10.26た写真絵の開示。      める。課長の立会の元、審査課から借りてき平成 23 年度の開示請求に係る全ての行政たと開示した紙に印刷した写真絵の開文書は、横浜市行政文書管理規則第 10 条示。情報公開条例第         -               第４項に基づき制定する行政文書分類表10 条第２項                         （共通）により、保存年限の１年が経過したことにより廃棄済みであり、保有していないため非開示とした。①旭土木事務所所属Ｚが平成20 年 10 月 10 日の電柱移設工①旭土木事務所所属Ｚが平成 20 年 10月 10 日の電柱移設工事が８時 15 分に                      事が８時 15 分に中止になっ 請求外文書及び請求内容について虚偽のた。直後の平成 20 年 10 月 10中止になった。直後の平成 20 年 10 月                                      細工をした上で非開示決定をした本件処日午前９時 20 分に、情報課10 日午前９時 20 分に、情報課に持ち                                       分を取り消し、条例の適用通り情報公開31 2182込んだ紙に印刷した写真絵の開示。     30.9.26非開示       30.10.に持ち込んだ紙に印刷した写   法に基づき、本件請求に係る行政文書を真絵の開示。（旭土木事務所（旭土木事務所所属Ｚが持ち込んだ紙                                           適切に特定し、其の請求文書の開示を求所属Ｚが持ち込んだ紙に印刷に印刷した写真絵の写真は、旭土木事                                           める。務所が既に CD にて開示をしてい）。                         した写真絵の写真は、旭土木事務所が既に CD にて開示をしている。）- 101 -                                                                   旭土木事務所職員が平成 20 年 10 月 10 日に情報相談課に持ち込んだ紙に印刷した情報公開条例第-               写真については、取得したか不明であ10 条第２項                         り、執務室及び書庫を探したが、存在が確認できないため非開示とした。請求外文書及び請求内容について虚偽の④情報課が、20.10.21 と細工をした上で非開示決定をした本件処の無かった紙に印刷した写真分を取り消し、条例の適用通り情報公開非開示             絵の枠外に 20.10.21 と印字法に基づき、本件請求に係る行政文書をし直した紙に印刷した写真絵   適切に特定し、其の請求文書の開示を求④情報課が、20.10.21 と印字の無か                       の開示。った紙に印刷した写真絵の枠外に                                             める。32 2183                     30.9.26          30.10.2620.10．21 と印字し直した紙に印刷し                                       調査報告書作成に係る事務処理についてた写真絵の開示。は、紙に写真を印刷した後、直ちに情報公開条例第                         20.10.21 とスタンプにて日付を入れてい-10 条第２項                         るため、20.10.21 と印字し直した紙に印刷した写真絵は作成してらず、保有していないため非開示とした。請求外文書及び請求内容について虚偽の⑤情報課が、20.10．21 と印工をした上で非開示決定をした本件処分を取り消し、条例の適用通り情報公開非開示             字する前と印字後、紙に印刷法に基づき、本件請求に係る行政文書をした写真絵双方の開示。適切に特定し、其の請求文書の開示を求⑤情報課が、20.10.21 と印字する前                                       める。33 2184と印字後、紙に印刷した写真絵双方の    30.9.26          30.10.26              調査報告書作成に係る事務処理について開示。                                                         は、紙に写真を印刷した後、直ちに20.10.21 とスタンプにて日付を入れてい情報公開条例第-               るため、印字する前の写真絵及び10 条第２項20.10.21 と印字後に紙に印刷した写真絵は作成してらず、保有していないため非開示とした。- 102 -                                                   （１）※開示請求書の記載②に係る部分（２）※開示請求書の記載③に係る部分（３）※開示請求書の記載④に係る部分（４）※開示請求書の記載⑥に係る部分34                                 非開示       30.12.（５）※開示請求書の記載⑦非開示決定をした本件処分を取り消し、に係る部分本件請求に係る行政文書を適切に特定（６）※開示請求書の記載⑭   し、請求した文書の開示を求める。に係る部分（７）※開示請求書の記載⑮に係る部分（８）※開示請求書の記載⑯～⑱のうち、写真データに係2187※別紙のとおり             30.10.5                 る部分（９）※開示請求書の記載⑯～⑱のうち、年月日記載の文書及びデータに係る部分情報公開条例第         -               （１）当該請求に係る行政文書について10 条第２項                         は、担当課において作成したか不明であり、執務室及び書庫等を探したが、存在を確認できないため非開示とした。（２）当該請求に係る行政文書については、担当課において作成したか不明であり、執務室及び書庫等を探したが、存在を確認できないため非開示とした。（３）当該請求に係る行政文書については、担当課において作成したか不明であり、執務室及び書庫等を探したが、存在- 103 -                          を確認できないため非開示とした。（４）「建築相談票・引継票（平成 20 年10 月 10 日）のうちの写真」について、当該文書は過去に開示請求人に対し一部開示決定を行っており、「一度も開示されたことが無い」ことを前提とした「Ａ情報相談課長の言質と事実に整合性があると開示請求者に判断できる根拠、理由、見解による相当の文書」は作成しておらず存在しないことから、保有していないため非開示とした。（５）当該請求に係る行政文書については、担当課において作成したか不明であり、執務室及び書庫等を探したが、存在を確認できないため非開示とした。（６）当該開示請求に係る行政文書は、作成しておらず、存在しないことから、保有していないため非開示とした。（７）当該請求に係る行政文書については、担当課において作成又は取得したか不明であり、執務室及び書庫等を探したが、存在を確認できないため非開示とした。（８）当該開示請求に係る行政文書については、紙面に印刷したものを行政文書として保管しており、写真データは紙面に印刷した後は不要となるため消去していることにより、保有していないため非開示とした。（９）当該請求に係る行政文書については、担当課において作成又は取得したか- 104 -                          不明であり、執務室及び書庫等を探したが、存在を確認できないため非開示とした。- 105 -（別紙）Ｌ審査課長、Ｔ道路課長との連名文書（建建道第 2334 号・平成 23 年 12 月 16 日）にて、審査課長が白根甲地に対し、平成４年作成の道路審議票の中で「今後建築確認時には後退を指導する」という方針が出されたためこの判断に基づき、道路後退の指導を行いました。と審査課長が平成４年と確認判断した道路審議票には作成年月日及び該当地場所が記載がない。①作成年2102月日及び該当地、場所の記載されている道路審議票の開示。②平成４年３月 11 日Ｒが持参した文書。③同年３月 12 日に甲地が持参した建築申請書概要書。④同年４月６日に甲地が持参し開示請  た建築申請書概要書。⑤昭和 25 年 11 月 23 日に建築基準法第 42 条第２項が施行され２項道路になっている。と平成４年４月 22 日付書かせた誓約書。⑥平成４年４月 23 日建築を許可し、10求書の  その日に送付した許可通知書の控え。⑦平成４年５月３日板塀を壊したことを確認し、金融公庫代行α信用金庫β支店宛送付した文書の控え。⑧平成４年７月７日に建築状況、進捗形態を記載  確認し、金融公庫代行α信用金庫β支店宛、Ｊ現指導部長が送付した文書の控え。⑨平成４年 10 月不明日乙地Ｓ邸建築申請書概要書。⑩相談が有ったと弁明の建築物及び敷地について建築基準法の違反が認められ、まちづくり調整局建築審査部建築審査課が建築主や建築物の所有者に対し初期指導業務を行っていましたと弁明されているが、①違反箇所が何処にあって、②どの様に調査されたか。各文書の開示。- 106 -        情報課に限る。①「１「旭区白根甲地に関する該当箇所の文書一切。 「２上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。  」に対し『該当する写真は撮影した事実も無く、存在していないため、と非開示決定した文書の閲覧』 。②「其の後、建築相談に係る現地調査事務について、横浜市では市民から建築基準法（昭和 25 年法律第 201 号）に基づく建築物の敷地、構造及び建築設備についての建築相談を受けた場合、建築局建築指導部建築情報課（当時、現在の建築局建築指導部情報相談課。以下「建築情報課」という。）で資料調査及び現地調査を行い、写真を撮影した調査資料も作成したと不開示している文書写しの開示」③『平成 20 年 10 月 21 日に現地調査の際に撮影した写真の記録は、紙面に印刷したものを行政文書として保存しているという。平成 20 年 10 月 21 日に撮影した写真を紙面に印刷したという。写しの開示」④「調査結果を基に確認し、建築情報課で作成し審査課へ平成 20 年 10 月 22 日にＦに手交した資料。写しの開示」⑤「建築局建築指導部建築安全課（当時。現在の建築局建築指導部建）に提供して相談案件を引き継ぎ、同課では初期指導を行っている。との行った指導に関する資料全ての開示」⑥平成 23 年度までは、横浜市行政文書管理規則（平成 12 年３月横浜市規則第 25 号。以下「規則」）第 10 条第 4 項の規定に基づき制定する行政文書分類表（以下「文書分類表」という。 ）により、軽易な行政文書として保存期間は１年で運用していたが、平成 24 年度からは、同分類表により「建築及び揮発に関する相談関係書類（１年）」としている。とのことであるが、平成 20 年 11 月５日に無いと開示されなかったことに関係する資料の写しの』⑦建築情報課は、平成 20 年 10 月 10 日に旭区旭土木事務所から旭区白根特定番地について相談を受け、平成 20 年 10 月 21 日に現地調査を行った際、写真を撮影し、現地調査で撮影した写真データ（以下「本件写真データ」という。）を基に印刷した文書であると開示されない。実施機関は、当該文書に写された車のナンバープレートについて、個人に関する情報であり、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報であることから、条例第７条第２項第２号に該当し、同号ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示としたと説明しているが、実施機関情報課が写した写真データ或は写真の写しの開示。」⑧「写真データの印刷日時及び撮影時刻が分かる文書の写しの開示」 。⑨「写真データの消去日時の開示」 。⑩「写真データの消去について、実施機関2152は、印刷した後に消去していると説明している。印刷した文書の写しの開示」⑪「当該文書を作成しておらず、保有していないと説明しているが、横情審の確認（横浜市情報公開・個人情開示請 報保護審査会答申第 1365 号（平成 28 年 12 「平成 20 年 10 月 10 日に旭土木事務所から旭区白根の建築物について相談を受けた際の相談内容や調査結果を記した文書」のう23求書の ち「相談を受けた際の調査結果を記した文書の写しの開示」 。⑫「写真データを印刷した文書と同一の文書である。当該答申では、当該文書について条例第７条第２項第２号に該当するとし記載  て一部開示とした決定は妥当である。と情報課が開示されていないにも関わらず、平成 20 年 10 月 21 日に撮影したと説明した論拠文書の写。⑬「横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申第 1363 号（平成 28 年 12 月 7 日。答申第 1363 号及び答申第 1365 号）当該答申では、当該文書を保有していないとして非開示とした決定は妥当であると結論づけさせているが、実施機関は同様の説明を行っている。との事に関する資料文書の写しの開示」⑭「…念のため写真データについて保有しているか否かを調査したが、当該データは保有していない。について改めて調査したが、これらの記録についても作成しておらず、保有していないため、非開示とした写真データは規則 10 条第２項で定める文書のうち「局区内部の軽易な検討文書及び事務連絡文書」に該当し、保存期間は１年未満の文書である。紙面に印刷した後は不要となるため、本件写真データは規則第 13 条第１項及び第２項に基づき、事務処理上不要となった時点で廃棄している。とのことが判る文書の写しの開示。 』⑮「審査請求人が主張する具体的な日時を明示した文書回答とは、本件写真データを含む引継文書を示すと考えられる。旭区旭土木事務所から旭区白根の建築物について相談を受けた際の相談内容や調査結果を記した建築相談票・引継票（以下「本件建築相談票」という。  ）を調査したが、審査請求人が主張する平成 20 年 10 月22 日 14 時 10 分すなわち午後２時 10 分あるいは午後１時 10 分に引き継いだという記載は確認できなかった。と確認させた」⑯「条例第７条第２項第２号の該当性について対象行政文書に含まれる文書であり、当審査会が確認したところ、実施機関に確認した内容も含めて現時点において判断を覆すような事情の変化は認められない。したがって、条例第７条第２項第２号に該当するとして、写真上の車のナンバープレートを非開示とした実施機関が撮影した写真及び文書の開示」  。⑰「紙面で作成した報告資料を行政文書として保存しており、…。其の文書の写しの開示」⑱紙面に印刷した後に本件写真データを消去しているという実施機関の主張について、  「行政文書の保存期間は 30 年、10 年、…１年又は１年未満とし、その基準は別表のとおりとする。」と規定されている。また、規則第 13 条第１項におい「課等の長は、…保存期間を経過したもののうち、次に掲げる行政文書以外の行政文書を当該局区の長の決裁を得て廃棄するものとする。」と規定され、さらに同条第 2 項において「前項の規定にかかわらず、保存期間が１年未満の行政文書の廃棄については、事務処理上不要となった時点で行うものとする。」と規定されている。当審査会が確認したところ、本件写真データが保存期間１年未満の文書に該当するという説明は、規則における基準からも不合理とはいえない。- 107 -また、本件写真データの取扱は、通常の現地調査と引継資料の作成における記録写真に係る事務を想定しても、不自然ではない。とさせた関連各文書の写しの開示」   。⑲「実施機関は、規則等で定めるところにより、行政文書の管理に関する定めを設けるとともに、これを一般の閲覧に供しなければならない。  」と定められている。このため、規則では、実施機関における行政文書の作成、取得、分類、記録、整理、保存及び廃棄等について規定されており、一般の閲覧に供されている。との文書の閲覧』⑳「審査請求人が求める「条例に適っていると言う根拠文書」について、審査請求人が一般の閲覧に供している同規則を請求しているのか、根拠となる個別文書を請求しているのか判然としない部分はあるが、仮に前者とした場合は、規則第 13 条第１項及び第２項において保存期間が１年未満の行政文書の廃棄について規定がされており、当該規則は、一般の閲覧に供する文書である。そのため、条例第 17 条第３項により、市立図書館その他これに類する市の施設において閲覧等ができる文書に本条例は適用せず、開示請求の対象とは解されない。また、後者とした場合は、前述のとおり、   「事務処理上不要になった時点で廃棄を行うものとする」という当該規則に基づく事務取扱であり、個別文書による事務決裁処理は行っていないため当該文書について、作成しておらず、保有していないという実施機関の説明は不自然とはいえない。と有るが、それでは何故、 「平成 20 年 11 月５日に存在していない」と不開示との整合性が判る文書の写し。㉑『審査請求人は実施機関から具体的な日時と引き継いだという内容を含む文書回答があったと主張しており、当審査会においても、本件写真データを含む引継文書である本件建築相談票を見分した。見分の結果、用途地域等を記載した資料等において、具体的な日時の記載を確認したが、審査請求人が示した年月日及び日時と一致する記載は見受けられなかった。と有るが、審査請求人に示した年月日及び日時記載の決裁文書の写しの開示』㉒諮問件名第 1406 号「平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真の電子データ（すでに審査文書により写真は平成 24 年２月 28 日付にて開示写真（H22.12.10・H20.10.21 撮影）は現場調査の際に記録として撮影したものである‥とのことであるが、相談課と前審査課に平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真の電子データにより紙面にコピーしたものの写しの開示。 」㉓「諮問第 1409 号「建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号 20・旭・16）における添付写真写し（平成 20 年 10 月 21 日撮影）」の一部開示決定に対する審査請求の諮問第 1410 号「建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号 20・旭・16）における添付写真写し（平成 20 年 10 月 21 日撮影）したと言われる写真写しに開示」㉔弁明書（建建情第 230 号）１及び２（2）項関連．紙面に印刷後に消去したとある。建建審第 113 号では『今回あらためて前任者に確認しましたが、これまでお答えした通り、ご指摘の写真については平成 20 年 10 月 22 日情報課から相談票と共に引き継いだとの』と回答書の開示」。㉕『諮問第 1414 号「実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第 758 号（平成 28 年 10 月 21 日）の第１項（2）市民からの相談に係る事務について、市民から建築基準法に基づく特定地番の…現場で写真を撮影します。の写真一式の写し、旭区白根特定番地所在の建築物について、建築基準法に違反する疑いがあるかどうかを調査した際に撮影した写真、紙に印刷したものでもよい。の写しの開示」１旭区白根甲地に関する該当箇所の文書一切。２上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。と記載し、平成 24 年６月 15 日付の開示請求書に対する決定通知書の写しの開示。同平成 20 年 10 月 22 日審査課Ｆ（のち安全課）へ手交した全文書名とその枚数の開示。同其の後、審査課から安全課と変遷した文書は現情報課が管理しているとのことである。情報課Ｑから審査課Ｆが受領した全文書名とその枚数の開示。同平成 30 年１月９日付請求に対する決定通知書の写しの開示。電話時に確認した平成 30 年１月 26 日付請求に対し、横情審へ決定通知書を送付した理由と送付した文書の開示。- 108 -        ➀平成 18 年８月 23 日シェルビル内で違反対策課からの転送電話を受け作成した文書の開示。②其の文書（平成 18 年８月 23 日に受けた）内容に基づきＢ職員に調査を指示した文書の開示。③同案件を、審査課Ｂ職員が平成 18 年９月 12 日に「違反は無かった」と、Ａに提出したＡ４文書の開示。④平成 18 年９月 12 日に調査結果をＣに電話回答した際の応答文書の開示。⑤本書請求者に是正指導するなどと、平成 20 年 10 月 24 日にＦが起案し、Ａ承認済、a 承認済になっている文書は、平成 28 年 12 月 14 日、17 時 15 分が過ぎ開示されたが支払いができすに相談課、審査課両実施機関により保管となった。 「其の保管文書の開示」。⑥平成 29 年 10 月 17 日付で、Ａ建築局建築指導部情報相談課長が承認済とした。建「建築相談84 号、票・引継票（平成 20 年 10 月 10 日）のうちの写真について）と、Ａ殿は建築局建築審査係長時（平成 21 年４月１日付人事異動で施設整備課課長補佐担当係長（計画担当）へ異動するまで在籍していた）に請求者との対話において、情報相談課ＱからＦは写真を受領しなかったことを承知していたにも関わらず、現情報相談課長となった今は、   「写したことにした処分決定通知書を承認済」としているが、一度も開示されたことが無い、 『写した。調査をした。』などは虚言だから未開示は当然である。Ａ情報相談課長の言質と事実に整合性があると開示請求者に判断できる根拠、理由、見解による相当の文書の開示」 。⑦Ａ情報相談課長は開示したが時間切れで他の保管することになった文書と合わせて開示することになった。保管することを請求者が承知した保管した公文書を「‥担当課において作成したか不明で有り、執務室及び書庫等を探したが、存在が確認できないため」では済まされない。あくまでも開示を求める。他の保管中の文書も「作成したか不明で有り、執務室及び書庫等を探したが、存在が確認できないため」と理由づけしているが、出鱈目すぎないか。両文書の開示請求。⑧平成 20 年 10 月 22 日に建築2187局建築審査係長時に情報相談課から受け取り承認済みとした全資料『16 枚の開示』。⑨平成 20 年 10 月 24 日には⑧項文書は 33 枚通と承認済として。⑩建情第 1183 号、開示請 平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根戊地を撮影した写真の電子データは紙面に印刷した後は不要になるため消去した。と旭土木事務所所属が写真を紙面に印刷し平成 20 年 10 月 10 日に情報相34求書の 談課に持参した。時節違いを指摘した写真絵を、写した写真は消去したなどと誤魔化し続けているが、  「実施機関（相談課Ｑ）は、写さないから写真は無い。従って一度も開示されたことが記載  ない。しかしながらＡ課長、Ｇ係長が、写したとの主張し、相談課は、 「・平成 20 年 10 月 10 日のうちの写真」などと変えて開示決定を繰り返しているが、平成 20 年 10 月 21 日に写した写真を、『紙面に印刷したと言う写真絵の開示』。⑪・⑤項について『Ｆ起案、Ａ承認済、a 承認済にて決裁した裁決文書』の開示。⑫・『写さない写真をどの様にして紙面に写真絵とすることが出来るのか閲覧したい『写真及び写真絵一式の開示』 。⑬、写真絵は時期外れの被写体、平成 20 年 10 月 21 日に写したと『平成 20 年 10 月 21 日当日の風景、時間等の事実に対し整合性のある根拠、論拠等についての開示』 。⑭Ａ建築局建築指導部情報相談課長は、平成 29 年 10 月 17 日付・建情第 1184 号を承認しているが、平成 29 年８月 25 日付の横情審答申書「棄却」（平成 29 年９月 27 日）では「平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真のデータ（すでに審査文書により写真は平成 24 年２月 28 日付にて開示写真（H22.12.10‥H20.10.21 撮影）は現場調査の際に記録として撮影したものである。更に（H22.12.10 ‥）と、年月日等を偽造記載した「審査文書」などと誤魔化した文書は開示されていないが、其の文書の開示。⑮平成 29 年８月 25 日付の横情審答申書「棄却」されて、平成 29 年９月 27 日送着文書の『平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真のデータは、すでに審査文書により写真は平成 24 年２月 28 日付にて開示写真。との文書に関係する事項、事象の文書の。⑯⑮項に関するデータも写真も写真絵も一度も開示されていないが、 （H22.12.10 ‥H20.10.21 撮影）は現場調査の際に記録として撮影したものである…と通知書の送付が『平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真。平成 20 年 10 月 10 日に旭区白根特定番地を撮影した写真双方の年月日記載の文書及びデータの開示』 。⑰相談課と前審査課に「上述⑯項に記載された日時の写真文書に対し閲覧と視聴を開示請求する。  」⑱⑰項記載した閲覧と視聴完了後、CD による写しの交付を求める。- 109 -別表５ 処分が混在している案件請求  答申                              決定内容           決定通知書記載の行政文書        請求人の主な請求趣旨開示請求書記載の行政文書     決定通知日            諮問日№   番号                              適用条項等             非開示情報           実施機関の主な説明要旨
                                                   （１）平成 22 年建建審第 374号による個人情報一部開示決定通知書の写し         既に、旭土木事務所職員が写真を含む９通を（２）平成 20 年 10 月 持参したと陳述しているにも関わらず、建築引き継ぎについて、建建審第   安全課（平成 20 年当時はまちづくり調整局2691、366、374、507建築審査部建築審査課）は、建建審第 269、文書に於いても、平成 28 年市318、374、507 号等の各文書及び平成 28 年長弁明書（建建安第 189 号）市長弁明書（建建安第 189 号）で、実施機関平成 20 年 10 月 22 日の引き継ぎについ （１）一部開示でも、建築安全課（平成 20 年から平成 20 年 10 月 22 日に旭区白根戊地にて、建建審第 269、318、366、374、507（２）非開示          当時はまちづくり調整局建築   関する写真等資料を引き継ぎしたと弁明して号各文書に於いても、平成 28 年市長弁審査部建築審査課）は『平成   いることに対し、実施機関が写したと引継ぎ明書（建建安第 189 号）でも、建築安20 年 10 月 22 日、建をした写真及び文書。と特定した上で写しの全課（平成 20 年当時はまちづくり調整                      （情報相談課）より旭区白根   開示を郵送により希望した。郵送する際に
 １   2106局建築審査部建築審査課）は『平成 20 29.4．17          29.5.23戊地に関する写真等資料を引   は、請求文書一つづつ納付書兼領収書を封入年 10 月 22 日、建築情報課（情報相談き継ぎしたと弁明している。   した上で郵送を願った。課）より旭区白根戊地に関する写真等資料を引き継ぎしたと弁明している。                         情報課が旭土木から受けた写真を含む９通の開示。情報課が旭土木から受けた写真を含む（１）非開示とした部分は、個人に関する情９通の開示。報であって、開示することにより特定の個人（１）情報公開条                        を識別することができるものであるため、条例第７条第２項第                        例第７条第２項第２号本文に該当し、本号た（１）個人の氏名２号                              だし書アからウまでのいずれにも該当せず、（２）情報公開条        （２）－            非開示とした。例第 10 条第２項                      （２）本件対象行政文書は、執務室及び書庫を探したが存在が確認できなかったことから、保有していないため非開示とした。- 110 -別表６   本件審査請求に係る諮問の報告日、諮問書及び弁明書の写し受理日ほか諮問の報告         諮問の報告         諮問の報告答申番号第一部会          第二部会         第三部会諮問に係る文書番号        諮問書及び弁明書       審査請求人のの写し受理日       意見書受理日平成29年１月24日    平成29年１月30日    平成29年１月19日答申第2087号第299回         第307回        第206回平成29年１月６日     平成29年２月６日平成28年度建建情第1130号平成29年２月28日    平成29年２月24日    平成29年２月16日答申第2088号第300回         第309回        第208回平成29年１月13日    平成29年２月17日平成28年度建建情第1158号平成29年２月28日    平成29年２月24日    平成29年２月16日答申第2089号第300回         第309回        第208回平成29年１月13日    平成29年２月17日平成28年度建建情第1159号平成29年２月28日    平成29年２月24日    平成29年２月16日答申第2090号第300回         第309回        第208回平成29年１月13日    平成29年２月17日平成28年度建建情第1160号平成29年２月28日    平成29年２月24日    平成29年２月16日答申第2091号第300回         第309回        第208回平成29年１月13日    平成29年２月17日平成28年度建建情第1161号平成29年２月28日    平成29年２月24日    平成29年２月16日答申第2092号第300回         第309回        第208回平成29年１月13日    平成29年２月17日平成28年度建建情第1162号平成29年２月28日    平成29年２月24日    平成29年２月16日答申第2093号第300回         第309回        第208回平成29年２月３日     平成29年３月６日平成28年度建建情第1280号平成29年２月28日    平成29年２月24日    平成29年２月16日答申第2094号          第300回         第309回        第208回平成29年２月３日     平成29年３月６日平成28年度建建情第1282号平成29年３月28日    平成29年４月４日     平成29年３月16日答申第2095号          第301回         第311回        第210回平成29年３月２日     平成29年４月３日平成28年度建建情第1409号平成29年４月25日    平成29年４月27日    平成29年４月20日答申第2096号          第302回         第313回        第212回平成29年３月31日    平成29年４月20日平成28年度建建情第1608号平成29年４月25日    平成29年４月27日    平成29年４月20日答申第2097号          第302回         第313回        第212回平成29年３月31日    平成29年４月20日平成28年度建建情第1608号平成29年４月25日    平成29年４月27日    平成29年４月20日答申第2098号          第302回         第313回        第212回平成29年３月31日    平成29年４月20日平成28年度建建情第1608号- 111 -    答申第2099号         平成29年４月25日    平成29年４月27日     平成29年４月20日第302回         第313回          第212回平成28年度建建情第1608号      平成29年３月31日    平成29年４月20日答申第2100号         平成29年４月25日    平成29年４月27日     平成29年４月20日第302回         第313回          第212回平成28年度建建情第1610号      平成29年３月31日    平成29年４月20日答申第2101号         平成29年４月25日    平成29年４月27日     平成29年４月20日第302回         第313回          第212回平成29年度建情第78号        平成29年４月12日    平成29年４月20日平成29年４月25日    平成29年４月27日     平成29年４月20日答申第2102号            第302回         第313回          第212回平成29年４月12日    平成29年４月20日平成29年度建情第77号平成29年６月30日    平成29年６月23日     平成29年６月15日答申第2103号            第304回         第317回          第215回平成29年５月17日    平成29年６月２日平成29年度建情第308号平成29年６月30日    平成29年６月23日     平成29年６月15日答申第2104号            第304回         第317回          第215回平成29年５月17日    平成29年６月２日平成29年度建情第308号平成29年６月30日    平成29年６月23日     平成29年６月15日答申第2105号            第304回         第317回          第215回平成29年５月17日    平成29年６月２日平成29年度建情第309号平成29年６月30日    平成29年６月23日     平成29年６月15日答申第2106号            第304回         第317回          第215回平成29年５月23日    平成29年６月２日平成29年度建情第358号平成29年７月25日    平成29年７月28日     平成29年７月20日答申第2107号            第305回         第319回          第217回平成29年７月４日     平成29年８月４日平成29年度建情第546号平成29年９月26日    平成29年８月25日     平成29年９月７日答申第2108号第307回         第320回          第219回平成29年８月４日     平成29年８月21日平成29年度建情第744号平成29年11月28日   平成29年10月27日    平成29年10月19日答申第2109号第309回         第324回          第221回平成29年10月12日   平成29年10月27日平成29年度建情第1141号平成29年11月28日   平成29年10月27日    平成29年10月19日答申第2110号第309回         第324回          第221回平成29年10月12日   平成29年10月27日平成29年度建情第1142号平成29年11月28日   平成29年10月27日    平成29年10月19日答申第2111号第309回         第324回          第221回平成29年10月12日   平成29年10月27日平成29年度建情第1142号平成29年11月28日   平成29年11月24日    平成29年11月16日答申第2112号第309回         第326回          第223回平成29年10月25日   平成29年11月24日平成29年度建情第1106号- 112 -    答申第2113号         平成29年11月28日    平成29年11月24日    平成29年11月16日第309回          第326回          第223回平成29年度建情第1249号       平成29年10月25日    平成29年11月24日答申第2114号         平成29年11月28日    平成29年11月24日    平成29年11月16日第309回          第326回          第223回平成29年度建情第1250号       平成29年10月25日    平成29年11月24日答申第2115号         平成29年11月28日    平成29年11月24日    平成29年11月16日第309回          第326回          第223回平成29年度建情第1251号       平成29年10月25日    平成29年11月24日平成29年11月28日    平成29年11月24日    平成29年11月16日答申第2116号            第309回          第326回          第223回平成29年10月25日    平成29年11月24日平成29年度建情第1252号平成29年11月28日    平成29年11月24日    平成29年11月16日答申第2117号            第309回          第326回          第223回平成29年10月25日    平成29年11月24日平成29年度建情第1252号平成29年11月28日    平成29年11月24日    平成29年11月16日答申第2118号            第309回          第326回          第223回平成29年10月25日    平成29年11月24日平成29年度建情第1253号平成29年11月28日    平成29年11月24日    平成29年11月16日答申第2119号            第309回          第326回          第223回平成29年10月25日    平成29年11月24日平成29年度建情第1254号平成29年11月28日    平成29年11月24日    平成29年11月16日答申第2120号            第309回          第326回          第223回平成29年10月25日    平成29年11月24日平成29年度建情第1255号平成29年12月19日    平成29年12月22日    平成29年12月21日答申第2121号            第310回          第328回          第225回平成29年11月20日    平成29年11月24日平成29年度建情第1363号平成29年12月19日    平成29年12月22日    平成29年12月21日答申第2122号第310回          第328回          第225回平成29年11月20日    平成29年11月24日平成29年度建情第1364号平成29年12月19日    平成29年12月22日    平成29年12月21日答申第2123号第310回          第328回          第225回平成29年11月20日    平成29年11月24日平成29年度建情第1365号平成29年12月19日    平成29年12月22日    平成29年12月21日答申第2124号第310回          第328回          第225回平成29年11月24日    平成29年12月13日平成29年度建情第1318号平成29年12月19日    平成29年12月22日    平成29年12月21日答申第2125号第310回          第328回          第225回平成29年11月24日    平成29年12月13日平成29年度建情第1406号平成29年12月19日    平成29年12月22日    平成29年12月21日答申第2126号第310回          第328回          第225回平成29年11月24日    平成29年12月13日平成29年度建情第1407号- 113 -    答申第2127号         平成29年12月19日    平成29年12月22日    平成29年12月21日第310回          第328回          第225回平成29年度建情第1408号       平成29年11月24日    平成29年12月13日答申第2128号         平成29年12月19日    平成29年12月22日    平成29年12月21日第310回          第328回          第225回平成29年度建情第1408号       平成29年11月24日    平成29年12月13日答申第2129号         平成29年12月19日    平成29年12月22日    平成29年12月21日第310回          第328回          第225回平成29年度建情第1409号       平成29年11月24日    平成29年12月13日平成29年12月19日    平成29年12月22日    平成29年12月21日答申第2130号            第310回          第328回          第225回平成29年11月24日    平成29年12月13日平成29年度建情第1410号平成29年12月19日    平成29年12月22日    平成29年12月21日答申第2131号            第310回          第328回          第225回平成29年11月24日    平成29年12月13日平成29年度建情第1411号平成29年12月19日    平成29年12月22日    平成29年12月21日答申第2132号            第310回          第328回          第225回平成29年11月24日    平成29年12月13日平成29年度建情第1412号平成30年１月23日     平成30年１月19日     平成30年１月18日答申第2133号            第311回          第329回          第226回平成29年12月27日    平成30年１月４日平成29年度建情第1617号平成30年１月23日     平成30年１月19日     平成30年１月18日答申第2134号            第311回          第329回          第226回平成29年12月27日    平成30年１月９日平成29年度建情第1618号平成30年１月23日     平成30年１月19日     平成30年１月18日答申第2135号            第311回          第329回          第226回平成29年12月27日    平成30年１月４日平成29年度建情第1620号平成30年１月23日     平成30年１月19日     平成30年１月18日答申第2136号第311回          第329回          第226回平成29年12月27日    平成30年１月４日平成29年度建情第1620号平成30年１月23日     平成30年１月19日     平成30年１月18日答申第2137号第311回          第329回          第226回平成29年12月27日    平成30年１月９日平成29年度建情第1621号平成30年１月23日     平成30年１月19日     平成30年１月18日答申第2138号第311回          第329回          第226回平成29年12月27日平成29年度建情第1622号平成30年２月27日     平成30年２月23日     平成30年２月15日答申第2139号第312回          第331回          第228回平成30年１月17日     平成30年２月15日平成29年度建情第1703号平成30年２月27日     平成30年２月23日     平成30年２月15日答申第2140号第312回          第331回          第228回平成30年１月17日     平成30年２月15日平成29年度建情第1704号- 114 -   答申第2141号        平成30年２月27日   平成30年２月23日    平成30年２月15日第312回        第331回         第228回平成29年度建情第1705号     平成30年１月17日   平成30年２月15日答申第2142号        平成30年２月27日   平成30年２月23日    平成30年２月15日第312回        第331回         第228回平成29年度建情第1707号     平成30年１月17日   平成30年２月15日答申第2143号        平成30年２月27日   平成30年２月23日    平成30年２月15日第312回        第331回         第228回平成29年度建情第1708号     平成30年１月17日   平成30年２月15日平成30年２月27日   平成30年２月23日    平成30年２月15日答申第2144号           第312回        第331回         第228回平成30年１月17日   平成30年２月15日平成29年度建情第1709号平成30年３月27日   平成30年３月26日    平成30年３月15日答申第2145号           第313回        第333回         第230回平成30年２月１日    平成30年２月15日平成29年度建情第1787号平成30年３月27日   平成30年３月26日    平成30年３月15日答申第2146号           第313回        第333回         第230回平成30年２月１日    平成30年２月15日平成29年度建情第1788号平成30年３月27日   平成30年３月26日    平成30年３月15日答申第2147号           第313回        第333回         第230回平成30年２月１日    平成30年２月15日平成29年度建情第1789号平成30年３月27日   平成30年３月26日    平成30年３月15日答申第2148号           第313回        第333回         第230回平成30年２月１日    平成30年２月15日平成29年度建情第1790号平成30年３月27日   平成30年３月26日    平成30年３月15日答申第2149号           第313回        第333回         第230回平成30年２月26日   平成30年３月２日平成29年度建情第1973号平成30年３月27日   平成30年３月26日    平成30年３月15日答申第2150号第313回        第333回         第230回平成30年２月26日   平成30年３月２日平成29年度建情第1974号平成30年６月26日   平成30年６月22日    平成30年６月21日答申第2151号第316回        第339回         第236回平成30年５月11日   平成30年５月21日平成30年度建情第252号平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日答申第2152号第317回        第341回         第237回平成30年６月28日平成30年度建情第548号平成30年８月28日   平成30年８月24日    平成30年８月23日答申第2153号第318回        第342回         第238回平成30年７月18日   平成30年８月16日平成30年度建情第697号平成30年８月28日   平成30年８月24日    平成30年８月23日答申第2154号第318回        第342回         第238回平成30年７月18日   平成30年８月16日平成30年度建情第698号- 115 -   答申第2155号       平成30年８月28日    平成30年８月24日    平成30年８月23日第318回         第342回         第238回平成30年度建情第699号     平成30年７月18日    平成30年８月16日答申第2156号       平成30年８月28日    平成30年８月24日    平成30年８月23日第318回         第342回         第238回平成30年度建情第700号     平成30年７月18日    平成30年８月16日答申第2157号       平成30年８月28日    平成30年８月24日    平成30年８月23日第318回         第342回         第238回平成30年度建情第722号     平成30年７月18日    平成30年８月16日平成30年８月28日    平成30年８月24日    平成30年８月23日答申第2158号          第318回         第342回         第238回平成30年７月18日    平成30年８月16日平成30年度建情第723号平成30年８月28日    平成30年８月24日    平成30年８月23日答申第2159号          第318回         第342回         第238回平成30年７月31日    平成30年８月16日平成30年度建情第771号平成30年９月25日    平成30年９月28日    平成30年９月20日答申第2160号          第319回         第344回         第239回平成30年８月10日    平成30年８月31日平成30年度建情第858号平成30年９月25日    平成30年９月28日    平成30年９月20日答申第2161号          第319回         第344回         第239回平成30年８月10日    平成30年８月31日平成30年度建情第859号平成30年９月25日    平成30年９月28日    平成30年９月20日答申第2162号          第319回         第344回         第239回平成30年８月10日    平成30年８月31日平成30年度建情第860号平成30年９月25日    平成30年９月28日    平成30年９月20日答申第2163号          第319回         第344回         第239回平成30年８月10日    平成30年８月31日平成30年度建情第861号平成30年９月25日    平成30年９月28日    平成30年９月20日答申第2164号第319回         第344回         第239回平成30年８月10日    平成30年８月31日平成30年度建情第862号平成30年９月25日    平成30年９月28日    平成30年９月20日答申第2165号第319回         第344回         第239回平成30年８月10日    平成30年８月31日平成30年度建情第863号平成30年９月25日    平成30年９月28日    平成30年９月20日答申第2166号第319回         第344回         第239回平成30年８月10日    平成30年８月31日平成30年度建情第864号平成30年９月25日    平成30年９月28日    平成30年９月20日答申第2167号第319回         第344回         第239回平成30年８月10日    平成30年８月31日平成30年度建情第865号平成30年９月25日    平成30年９月28日    平成30年９月20日答申第2168号第319回         第344回         第239回平成30年８月10日    平成30年８月31日平成30年度建情第866号- 116 -    答申第2169号         平成30年９月25日     平成30年９月28日     平成30年９月20日第319回          第344回          第239回平成30年度建情第867号        平成30年８月10日     平成30年８月31日答申第2170号         平成30年９月25日     平成30年９月28日     平成30年９月20日第319回          第344回          第239回平成30年度建情第924号        平成30年８月24日     平成30年９月14日答申第2171号         平成30年９月25日     平成30年９月28日     平成30年９月20日第319回          第344回          第239回平成30年度建情第925号        平成30年８月24日     平成30年９月14日平成30年９月25日     平成30年９月28日     平成30年９月20日答申第2172号            第319回          第344回          第239回平成30年８月24日     平成30年９月14日平成30年度建情第926号平成30年９月25日     平成30年９月28日     平成30年９月20日答申第2173号            第319回          第344回          第239回平成30年８月24日     平成30年９月14日平成30年度建情第927号平成30年10月23日    平成30年10月26日    平成30年10月18日答申第2174号            第320回          第346回          第240回平成30年９月４日      平成30年９月18日平成30年度建情第1010号平成30年10月23日    平成30年10月26日    平成30年10月18日答申第2175号            第320回          第346回          第240回平成30年９月４日      平成30年９月18日平成30年度建情第1011号平成30年10月23日    平成30年10月26日    平成30年10月18日答申第2176号            第320回          第346回          第240回平成30年９月４日      平成30年９月18日平成30年度建情第1012号平成30年10月23日    平成30年10月26日    平成30年10月18日答申第2177号            第320回          第346回          第240回平成30年９月４日      平成30年９月18日平成30年度建情第1013号平成30年11月27日    平成30年11月22日    平成30年11月15日答申第2178号第321回          第348回          第241回平成30年10月12日    平成30年11月12日平成30年度建情第1192号平成30年11月27日    平成30年11月22日    平成30年11月15日答申第2179号第321回          第348回          第241回平成30年10月12日    平成30年11月12日平成30年度建情第1193号平成30年11月27日    平成30年11月22日    平成30年11月15日答申第2180号第321回          第348回          第241回平成30年10月26日    平成30年11月12日平成30年度建情第1306号平成30年11月27日    平成30年11月22日    平成30年11月15日答申第2181号第321回          第348回          第241回平成30年10月26日    平成30年11月12日平成30年度建情第1307号平成30年11月27日    平成30年11月22日    平成30年11月15日答申第2182号第321回          第348回          第241回平成30年10月26日    平成30年11月12日平成30年度建情第1308号- 117 -    答申第2183号         平成30年11月27日    平成30年11月22日    平成30年11月15日第321回          第348回          第241回平成30年度建情第1309号       平成30年10月26日    平成30年11月12日答申第2184号         平成30年11月27日    平成30年11月22日    平成30年11月15日第321回          第348回          第241回平成30年度建情第1310号       平成30年10月26日    平成30年11月12日答申第2185号         平成31年１月22日     平成31年１月25日     平成31年１月24日第323回          第351回          第243回平成30年度建情第1523号       平成30年12月７日     平成31年１月７日答申第2186号         平成31年１月22日     平成31年１月25日     平成31年１月24日第323回          第351回          第243回平成30年度建情第1525号       平成30年12月７日     平成31年１月７日答申第2187号         平成31年１月22日     平成31年１月25日     平成31年１月24日第323回          第351回          第243回平成30年度建情第1581号       平成30年12月14日    平成31年１月15日- 118 -《 参  考 》審   査  会  の  経  過年 月 日          審  査  の   経  過平 成 3 1 年 ３ 月 2 2 日・審議（第355回第二部会）平 成 3 1 年 ４ 月 1 0 日・審議（第356回第二部会）平 成 3 1 年 ４ 月 2 6 日（第357回第二部会） ・審議令 和 元 年 ５ 月 1 7 日 ・実施機関から事情聴取（第358回第二部会） ・審議令 和 元 年 ５ 月 ・審議 日（第359回第二部会）令 和 元 年 ６ 月 ・審議 日（第360回第二部会）令 和 元 年 ６ 月 2 8 日・審議（第361回第二部会）令 和 元 年 ７ 月 1 2 日・審議（第362回第二部会）令 和 元 年 ７ 月 2 6 日（第363回第二部会） ・審議- 119 -