










横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申
（答申第３４３号）









平成１６年１２月２１日



横情審答申第３４３号
平成16年12月21日

　　横浜市長　中 田　宏　様

　　　　　　　　　　　　　　　　　　横浜市情報公開・個人情報保護審査会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　会　長　　三 辺　夏 雄

横浜市の保有する情報の公開に関する条例第19条第１項の規定に
基づく諮問について（答申）


　平成15年８月７日福障福第569号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。

　「よこはま・自閉症支援室　2002年７月〜2003年３月実績（平成15年４月30日　横浜市福祉局障害福祉課受付）」の一部開示決定に対する異議申立てについての諮問
　
　
別　紙
答　　　　　申
１　審査会の結論
　横浜市長が、「よこはま・自閉症支援室　2002年７月〜2003年３月実績（平成15年４月30日　横浜市福祉局障害福祉課受付）」の一部開示決定で非開示とした情報のうち、別表に示した部分を非開示とした決定は妥当であるが、年齢及び性別については開示すべきである。
２　異議申立ての趣旨
　本件異議申立ての趣旨は、「よこはま・自閉症支援室　2002年７月〜2003年３月実績（平成15年４月30日　横浜市福祉局障害福祉課受付）」（以下「本件申立文書」という。）の開示請求に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。）が、平成15年６月20日付で行った一部開示決定（以下「本件処分」という。）の取消しを求めるというものである。
３　実施機関の一部開示理由説明要旨
　本件申立文書は、横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「条例」という。）第７条第２項第２号及び第６号に該当するため一部を非開示としたものであり、その理由は、次のように要約される。
(1)  条例第７条第２項第２号の該当性について
　本件申立文書のうち別紙１の対象者の年齢及び性別、相談要旨全文、対応のうち個人の身体的特徴を表し個人が特定でき得る部分、別紙２の対象者の年齢及び性別、主なプログラムのうち個人の身体的特徴を表し個人が特定でき得る部分、 別紙３の対象者の年齢及び性別、支援テーマ全文、別紙５の対象者の年齢及び性別、検討テーマのうち個人の身体的特徴を表し個人が特定でき得る部分については、個人に関する情報であり、開示することにより特定の個人を識別することができるものであることから、本号に該当し、非開示とした。
(2)  条例第７条第２項第６号の該当性について
　本件申立文書のうち、個人に関する情報であり、開示することにより特定の個人を識別することができるものであることから、条例第７条第２項第２号に該当し、非開示とした部分については、次のとおり、本号にも該当するため、追加して説明する。
　これらの情報は、よこはま・自閉症支援室の相談支援、療育支援、就労支援等の各種支援を受けた本人又はその家族に関して、相談や支援の内容等が個人ごとに具体的に記録されたものであり、特定の個人に関する情報である。
　このような情報を公にした場合、当該本人又は家族等の関係者が見れば、当該個人の情報であることが容易に特定できるものであるため、よこはま・自閉症支援室で相談支援等を受けた場合には自己の相談等をした事実や相談支援等の内容が開示されることを知った本人又はその家族が、よこはま・自閉症支援室では個人情報の保護の取扱いがなされていないと考え、よこはま・自閉症支援室に対する信頼感を失くして、その結果、相談支援等を継続的に利用することを敬遠したり、今後、新たな相談支援の利用がされなくなるおそれがある。
　また、よこはま・自閉症支援室においても、横浜市に提出する事業の実施報告書の内容を、公にされることを前提に、個別の事例について具体的に記載しない形式的なものとするなど、相談支援等の事業の実施内容が、詳細に把握できなくなるおそれがある。
　以上のことから、非開示とした情報については、公にすることにより、よこはま・自閉症支援室における相談支援等の事業の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがある。
　したがって、本号にも該当し、非開示とした。
４　異議申立人の本件処分に対する意見
　異議申立人（以下「申立人」という。）が、異議申立書及び意見書において主張している本件処分に対する意見は、次のように要約される。
 (1)　本件処分の取消しを求める。
 (2)　個人は識別されず、条例第７条第２項第２号に該当しない。
 (3)　他の自閉症発達障害支援センターの実績は、ほぼ全面開示されている。
(4)　個人情報の開示の観点からは、実績の内容は、自閉症に関する実績報告書と同じ程度である。権利利益を害するような個人情報は、実績報告書の中にはない。
(5)  報告書は、自閉症対応の支援内容であることが期待されている。知的障害と区別できないような報告書では、報告書を作成する意味がない。誰のために報告書を作るのかを考えて欲しい。自閉症本人の役に立つように報告書は作られるべきである。
(6)  熊本県、三重県、山口県、千葉県等の他県は、全面開示してある。不開示の部分を多くすると、他県の自閉症発達障害支援センターとの連携が難しくなる。個人情報についての理解も、時代とともに変化するという事を認識して欲しい。
(8)  事業内容がわからなければ、他の関係機関との連携がうまく進まない。間接支援をするには、連携が大切である。情報がなければ、関係機関は具体的な連携ができない。
(9)  自閉症支援室の職員は、業務上知りえた個人情報については、守秘義務がある。
５　審査会の判断
(1)　よこはま・自閉症支援室について
　よこはま・自閉症支援室は、横浜市の知的障害者等相談支援事業（以下「本件事業」という。）として横浜市が社会福祉法人横浜やまびこの里（以下「横浜やまびこの里」という。）に委託し、国の自閉症・発達障害支援センター事業に基づいて運営されている。
 (2)　本件申立文書について
　　イ　別紙１：自閉症児（者）等及びその家族に対する相談支援
　番号、対象者（年齢・性別）、本人家族等の別、延支援回数、期間、分野、相談要旨、対応及び相談支援内容別総括表
 (3)　条例第７条第２項第２号の該当性について
 (4)　条例第７条第２項第６号の該当性について
ア　条例第７条第２項第６号では、「市の機関・・・が行う事務又は事業に関する情報であって、公にすることにより、次に掲げるおそれその他当該事務又は事業の性質上、当該事務又は事業の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるもの」については開示しないことができると規定している。
オ　また、自閉症・発達障害に関する相談に対応している相談機関については、公的機関が運営している相談窓口を除くと、横浜市内においては、よこはま・自閉症支援室に限られているため、在宅の自閉症児（者）等本人又は家族の生活上の相談支援等に対応できる相談機関の選択肢が他にないことからも、本件事業の円滑な遂行に支障を生じるおそれがあることが認められる。
キ　以上のことから、当審査会が本号に該当すると判断した部分については、別表のとおりである。
 (5)  結　論
　以上のとおり、実施機関が、本件申立文書を条例第７条第２項第６号に該当するとして一部開示決定で非開示とした情報のうち、別表に示した部分を非開示とした決定は妥当であるが、年齢及び性別については開示すべきである。

別表　当審査会が、条例第７条第２項第６号に該当するとして、開示しないことが妥当と判断した部分
文書名・番号・項目名
該当箇所
文書
番号
項目

別紙１：自閉症児(者)等及びその家族に対する相談支援
１から10まで
相談要旨
全文

13及び14
相談要旨
全文

18から39まで
相談要旨
全文

42から50まで
相談要旨
全文

52から66まで
相談要旨
全文

68
相談要旨
全文

４
対応
８文字目から11文字目まで

30
対応
31文字目から39文字目まで

32
対応
４文字目から８文字目まで
別紙２：自閉症児(者)等に対する療育支援
10
主なプログラム
１行目１文字目から11文字目まで

11
主なプログラム
１行目１文字目から14文字目まで

15
主なプログラム
１行目１文字目から23文字目まで

16
主なプログラム
１行目１文字目から23文字目まで

67
主なプログラム
１行目１文字目から14文字目まで

12
主なプログラム
１行目１文字目から11文字目まで

６
主なプログラム
１行目１文字目から15文字目まで

17
主なプログラム
１行目１文字目から14文字目まで

18
主なプログラム
１行目１文字目から21文字目まで

19
主なプログラム
１行目１文字目から14文字目まで

43
主なプログラム
１行目１文字目から15文字目まで

50
主なプログラム
１行目１文字目から16文字目まで

５
主なプログラム
１行目１文字目から16文字目まで

63
主なプログラム
１行目１文字目から14文字目まで

62
主なプログラム
１行目１文字目から25文字目まで

61
主なプログラム
１行目１文字目から20文字目まで

54
主なプログラム
１行目１文字目から18文字目まで
別紙３：自閉症児(者)等に対する就労支援
24、57、68及び69
支援テーマ
全文
別紙５：個別支援のための調整会議等の開催状況
４
検討テーマ
１行目１文字目から24文字目まで

６
検討テーマ
１行目１文字目から25文字目まで

７
検討テーマ
１行目18文字目から32文字目まで

９
検討テーマ
１行目１文字目から31文字目まで

19
検討テーマ
１行目１文字目から10文字目まで、12文字目から24文字目まで及び26文字目から33文字目まで

24
検討テーマ
１行目10文字目から34文字目まで、２行目24文字目から28文字目まで

32
検討テーマ
１行目１文字目から13文字目まで

42
検討テーマ
１行目26文字目から37文字目まで

49
検討テーマ
１行目１文字目から12文字目まで及び37文字目から41文字目まで

69
検討テーマ
１行目16文字目から22文字目まで
　　（注意）文字数について
　１行に記録された文字を、左詰めにして数えるものとする。句読点は、それぞれ１文字と数えるものとする。
　　
　　
　　
　　
　　《　参　　考　》
審査会の経過
年月日
審査の経過
平成15年８月７日
・実施機関から諮問書及び一部開示理由説明書を受理
平成15年８月20日
(第18回第一部会)
平成15年８月22日
(第18回第二部会)
・諮問の報告
平成15年９月18日
・異議申立人から意見書を受理
平成16年３月19日
(第284回審査会)
・部会で審議する旨決定
平成16年８月６日
(第42回第一部会)
・審議
平成16年８月20日
(第43回第一部会)
・審議
平成16年９月３日
(第44回第一部会)
・審議
平成16年９月17日
(第45回第一部会)
・実施機関から事情聴取
・審議
平成16年10月６日
・実施機関から一部開示理由説明書（追加分）を受理
平成16年11月19日
(第49回第一部会)
・審議
平成16年12月３日
(第50回第一部会)
・審議


















−１０−

