








横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申
（答申第５３０号）












平成１９年１２月２６日

横情審答申第530号
平成19年12月26日


　横浜市教育委員会　様　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　横浜市情報公開・個人情報保護審査会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　会 長　　　三 辺　夏 雄



横浜市の保有する情報の公開に関する条例第19条第１項の規定に基づく諮問について（答申）


平成19年８月31日教教人第821号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。

「体罰事件に係る処分および措置に至る事情聴取記録のすべて」の非開示決定に対する異議申立てについての諮問


別　紙
答　　　　　申
１　審査会の結論
　 横浜市教育委員会が、「体罰事件に係る処分および措置に至る事情聴取記録のすべて」を非開示とした決定は、妥当である。　 　
２　異議申立ての趣旨
本件異議申立ての趣旨は、「体罰事件に係る処分および措置に至る事情聴取記録のすべて」（以下「本件申立文書」という。）の開示請求（以下「本件請求」という。）に対し、横浜市教育委員会（以下「実施機関」という。）が平成19年７月20日付で行った非開示決定（以下「本件処分」という。）の取消しを求めるというものである。
３　実施機関の非開示理由説明要旨
本件申立文書については、横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「条例」という。）第２条第２項に規定する行政文書が存在しないため非開示としたものであって、その理由は次のように要約される。
学校内で体罰事件が発生した場合、まず当該学校の学校長が関係者から十分に事情聴取等を行った上で「体罰に関する報告書」を作成し、横浜市立学校の管理運営に関する規則（昭和59年４月横浜市教育委員会規則第４号）第32条に基づき、この「体罰に関する報告書」により、学校長から教育長に事件が報告される。「体罰に関する報告書」の中には、事件の概要、被害児童生徒名等が記載されている。横浜市教育委員会事務局教職員人事・企画部教職員人事課が行う事情聴取は、提出された「体罰に関する報告書」に基づいて、当該教職員等に事実を確認することを目的に行っており、新たな事実の掘り起こしや真相の究明を目的とするものではないため、特段、事情聴取記録を作成していない。よって、条例第10条第２項により非開示（不存在）とした。
４　異議申立人の本件処分に対する意見
異議申立人が、異議申立書、意見書及び意見陳述において主張している本件処分に対する意見は、次のように要約される。
(1)　本件処分を取消し、閲覧請求書記載どおりの閲覧請求対象文書の全部（教職員以外の個人の住所・氏名・連絡先を除き）を開示せよ。
(2)　「作成し、取得しておらず、保有していない」という処分理由は、処分理由付記が具体的かつ明確でなく、非開示とする根拠規定（10条２項）を適用する理由に該らない。理由付記なき処分は取消しを免れない。
５　審査会の判断 
 (1)  本件申立文書について
実施機関は、体罰等に係る教職員に対して、地方公務員法（昭和25年法律第261号）に基づく懲戒処分又は懲戒処分に当たらない指導監督上の処分（以下「懲戒処分等」と総称する。）をするに当たって事情聴取（以下「懲戒処分等のための事情聴取」という。）を行っている。
本件申立文書は、懲戒処分等のための事情聴取の記録である。
(2)　(省略)
(3)　結論　	
以上のとおり、実施機関が本件申立文書を存在しないとして非開示とした決定は、妥当である。
なお、実施機関は、懲戒処分等のための事情聴取の記録について、現在、検討していると説明しているが、平成13年11月30日の答申第182号で意見を述べた内容がいまだ実現されていないことは誠に遺憾である。今後、実施機関が懲戒処分等のための事情聴取の記録を作成することを強く要望する。
(第三部会)
委員　藤原静雄、委員　青木孝、委員　早坂禧子
　

《　参　　考　》
審査会の経過
年月日
審査の経過
平成19年８月31日
・実施機関から諮問書及び非開示理由説明書を受理
平成19年９月12日
(第111回第二部会)
平成19年９月13日
(第113回第一部会)
・諮問の報告
平成19年９月13日
・異議申立人から意見書を受理
平成19年９月21日
(第46回第三部会)
・諮問の報告
・審議
平成19年10月５日
(第47回第三部会)
・審議
平成19年10月15日
(第48回第三部会)
・審議
平成19年11月２日
(第49回第三部会)
・異議申立人の意見陳述
・審議
平成19年11月20日
(第50回第三部会)
・実施機関からの事情聴取
・審議
平成19年12月７日
(第51回第三部会)
・審議





−３−

