









横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申
（答申第２９０号）















平成１５年１２月１５日



横情審答申第２９０号
平成15年12月15日

　横浜市長　中 田　宏　様

　　　　　　　　　　　　　　　　　　横浜市情報公開・個人情報保護審査会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  会　長　　三 辺　夏 雄

横浜市の保有する情報の公開に関する条例第19条第１項の規定に
基づく諮問について（答申）


　平成14年８月７日衛病第82号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。

　「東部地域中核病院の事業主体の選定について（平成13年度衛病第130号）」の一部開示決定に対する異議申立てについての諮問
　
　
別　紙
答　　　　　申
１　審査会の結論
　横浜市長が、「東部地域中核病院の事業主体の選定について（平成13年度衛病第130号）」を一部開示とした決定のうち、別表に示す部分を非開示とした決定は妥当ではなく、当該部分については開示すべきであるが、その余の部分を非開示とした決定は、妥当である。
２　異議申立ての趣旨
　本件異議申立ての趣旨は、「東部地域中核病院の事業主体の選定について（平成13年度衛病第130号）」（以下「本件申立文書」という。）の開示請求（以下「本件請求」という。）に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。）が、平成14年５月27日付で行った一部開示決定（以下「本件処分」という。）の取消しを求めるというものである。
３　実施機関の一部開示理由説明要旨
　本件申立文書は、横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「条例」という。）第７条第２項第３号及び第６号に該当するため一部を非開示としたものであり、その理由は、次のように要約される。
 (1)  対象行政文書について
　東部地域中核病院については、事業主体候補の対象となる６つの経営主体に対して公募を行い、申請があった社会福祉法人恩賜財団済生会支部神奈川県済生会（以下「神奈川県済生会」という。）について、計画内容、事業主体としての適格性を東部地域中核病院事業主体選定委員会（以下「選定委員会」という。）において審査した。
　本件対象文書は、具体的な評価案を作成し、選定委員会での審査の結果、神奈川県済生会が事業主体としての適格性があると判断されたことを受けて、神奈川県済生会を東部地域中核病院の事業主体の候補として選定したものである。
 (2)  条例第７条第２項第３号の該当性について
　神奈川県済生会の整備・運営計画書評価案（以下「本件計画書評価案」という。）の内容のうち、経営の安定性・健全性に関する部分（公認会計士の見解。以下「公認会計士の見解」という。）並びに過去３年の医療監視における不適事項（以下「不適事項」という。）及び口頭指導の状況については、法人の社会的評価等の正当な利益を害するおそれがあることから、本号に該当し、非開示とした。
 (3)  条例第７条第２項第６号の該当性について
　東部地域中核病院事業主体選定評価項目（以下「本件選定評価項目」という。）の配点及び内訳並びに本件計画書評価案の配点及び評価については、第三者に非開示部分を開示することにより、評価の基準が明らかとなり、応募者が具体的な評価点を意図した計画を作成することが可能となる。これは、本市の公正な評価を混乱させ、今後、南西部地域中核病院等の同種の事業主体選定の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあることから、本号に該当し、非開示とした。
 (4)  その他
　異議申立人の主張するところの事業主体候補としての適格性の判断情報としては、配点及び評価点の合計点の開示で足りるものと考える。
４　異議申立人の意見
　異議申立人が、異議申立書において主張している本件申立文書の一部開示決定処分に対する意見は、次のように要約される。
 (1)  本件処分の取り消しを求める。
(2)  本件処分では、非開示とする根拠として条例第７条第２項第３号及び第６号に該当し、その理由として、①法人の社会的評価等、正当な利益を害するおそれがあるため、②非開示部分を開示することにより、評価の基準が明らかとなり、今後の同種の事業主体選定の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるためとしている。
　しかし、地域中核病院整備事業は、「２０１０プラン」で横浜市の救急医療や高度な専門的な医療をささえる医療機関の整備として、横浜市の重要な事業として位置づけられている。単なる私的な法人情報ではなく、「公的」な事業を担う法人の情報といえる。
(3)  しかも、25,000㎡の横浜市所有の土地を無償貸与し、さらに設計監督費の全額補助、建設工事費、医療機器整備費の10分の１の補助、政策医療に対する補助、借入金に対する利子補助など、市費を200億円から400億円を投入するといわれている大事業である。これだけの公費を投入する大事業の主体として選定された経過と、済生会神奈川県病院が事業主体としてふさわしいかどうか、その評価と客観的基準を市民に公表するのは当然である。すべてを公開することが、「市政に関し市民に説明する責務を全うする」ことであり、「市民の的確な理解と批判の下にある公正で民主的な市政の推進」になる。
(4)  また、地域中核病院整備事業の方法には異論を持っているが、事業主体の選定基準を明らかにすることが、公平・公正な行政といえる。
(5)  市長は、政策決定のプロセスも含めて情報公開することを公約して新市長になった。その立場からも、本件処分を取消し、全部開示すべきである。
５　審査会の判断
(1)　地域中核病院に係る事業について
　横浜市では、市民が適切な治療を受けられる体制を整えるため、市域を７方面に分け、そのうち医療施設の充実している中央部を除く６方面に地域中核病院を整備することを計画している。その事業主体は民営を基本として、誘致方式等により行うこととしており、４病院がすでに開院している。
　平成14年８月時点で、５番目の地域中核病院として東部地域中核病院を整備する計画を進めており、神奈川県済生会を事業主体の候補として、鶴見区下末吉三丁目において平成18年度中の開院を目指している。
(2)　本件申立文書について
　なお、実施機関が決定通知書に記載した「東部地域中核病院の事業主体の選定について」は、「東部地域中核病院の事業主体の候補について」が正しい文書名であることが認められる。
 (3)　条例第７条第２項第３号の該当性について
　これらの情報は、病院運営について指導する立場にある実施機関が、神奈川県済生会の病院運営に対して行った評価に関する情報であり、これを公にすることにより、当該評価が当該法人の社会的評価としてとらえられ、当該法人の正当な利益を害するおそれがあると認められることから、本号に該当する。
エ　なお、前記ウで本号に該当するとした情報については、いずれも本号ただし書には該当しない。
 (4)　条例第７条第２項第６号の該当性について
ク　本件計画書評価案の配点及び評価の大項目と小計ごとの数値については、項目別の点数を集計した結果であり、本件計画書評価案の配点に対する評価の割合は、大項目と小計の単位で配点に対する評価点の割合を示したに過ぎず、これらの情報を公にすることにより、実施機関の公正な評価を混乱させ、今後の同種の事業主体選定の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるものとは言えないことから、本号には該当しない。　
 (5)　結　論
　以上のとおり、実施機関が、本件申立文書のうち、別表に示した情報を非開示とした決定は妥当ではなく、開示すべきであるが、その余の情報を条例第７条第２項第３号に該当するとして非開示とした決定は、妥当である。
　　
別　表
　条例第７条第２項第６号に該当しないため、開示すべきと判断した部分
対象となる情報
１
　東部地域中核病院事業主体選定評価項目の配点及び内訳
２
　神奈川県済生会の整備・運営計画書評価案の配点（大項目及び小計の累計を含む）
３　
　神奈川県済生会の整備・運営計画書評価案の評価（大項目及び小計の累計を含む）
４
　神奈川県済生会の整備・運営計画書評価案の配点に対する評価の割合
　
　
　
　
　
　《　参　　考　》
審査会の経過
年月日
審査の経過
平成14年８月７日
・実施機関から諮問書及び一部開示理由説明書を受理
平成14年８月23日
(第276回審査会)
・諮問の報告
平成15年３月13日
(第280回審査会)
・部会で審議する旨決定
平成15年10月24日
(第22回第二部会)
・審議
平成15年11月12日
(第23回第二部会)
・実施機関から事情聴取
・審議
平成15年11月28日
(第24回第二部会)
・審議













−1−

