横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申（答申第１４４２号から第１４４４号まで）平成２９年１１月６日                            横情答申144ら第14まで号平 成 2 9 年 1 1 月 ６ 日横浜市長 林 文 子 様横浜市情報公開・個人情報保護審査会会 長  藤 原 靜 雄横浜市の保有する情報の公開に関する条例第19条第１項の規定に基づく諮問について（答申）平成28年10月12日建法第184号から第186号までによる次の諮問について、別紙のとおり答申します。「横浜市建築審査会に対する審査請求事件（28建－１号及び28建－２号）に係る以下の文書 （１）  審査請求人の提出文書 ア  審査請求書（28建－１号）（平成28年４月26日付け）イ 補充書（平成28年６月２日付け） ウ 審査請求書（28建－２号）（平成28年６月２日付け）  エ「審査請求の理由」追加補充書（平成28年６月10日付け）  オ 反論書（平成28年６月14日付け）カ 反論補充書（平成28年６月16日付け）
   キ 甲第１号証及び甲第２号証  （２） 処分庁の提出文書  ア 弁明書（平成28年５月13日付け）イ 証拠説明書（平成28年５月13日付け）
   ウ 弁明書(2)（平成28年６月10日付エ）証拠説明書(2) （平成28年６月10日付け）オ 乙第１号証から乙第12号証まで」、「横浜市建築審査会に対する審査請求事件（28建－１号及び28建－２号）に係る以下の文書 （１） 審査会審議資料（平成28年５月20日）※審査請求概要を除く（２） 審査会審議資料（平成28年６月２日） （３）  審査会審議資料（平成28年６月17日）」及び「横浜市建築審査会に対する審査請求事件（28建－１号及び28建－２号）に係る以下の録音データ （１） 定例会（平成28年５月20日開催）（２） 臨時会（平成28年６月２日開催）（３） 定例会（平成28年６月17日開催）」の非開示決定に対する審査請求についての諮問                                      別 紙答     申
１ 審査会の結論
  横浜市長が、別表１の文書２を非開示とした決定のうち、別表２及び別表３に掲げる部分を非開示とした決定は、妥当であるが、その余の部分を非開示とした決定は、妥当ではなく開示すべきである。別表１の文書１、文書３及び文書４を非開示とした決定は、妥当である。
２ 審査請求の趣旨
  本件審査請求の趣旨は、「横浜市建築審査会の28建－１号、28建－２号に関し、審査請求を受け、裁決書を送付する迄の全ての文書・資料（審議資料、会議録、速記録及び提出文書・資料含む）」の開示請求（以下「本件開示請求」という。）に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。）が平成28年８月１日付で行った別表１の行政文書の非開示決定（以下「本件処分」という。）の取消しを求めるというものである。
３ 実施機関の非開示理由説明要旨
  本件審査請求文書については、横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「情報公開条例」という。）第７条第２項第２号、第３号ア及び第６号に該当するため非開示としたものであって、その理由は次のように要約される。(1文書１について
  ア 情報公開条例第７条第２項第２号の該当性について
   (ｱ)文書１は、建築確認に係る審査請求において、審査請求人が処分について不服を申し立てた書面であり、審査請求人の氏名、住所等の特定の個人を識別することができる情報が記載されているほか、審査請求人を識別することができないものであっても、審査請求に係る審査請求人の主張が詳細に記載された原文そのものであり、その全体が個人の内心の秘密に関する情報であるといえる。(ｲよって、審査請求人からの提出文書である文書１は、個人に関する情報であって、審査請求人の氏名、住所等が記載された情報を開示することにより特定の個人が識別されることになるほか、仮にこれらの情報を非開示にしたとしても全体として個人の内心の秘密に関する情報であり、開示することにより、なお個人の権利利益を害するおそれがあることから、本号に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。
  イ 情報公開条例第７条第２項第６号の該当性について
  (ｱ)一般に、建築審査会に係る審査請求において審査請求人から提出される文書は、その審理手続において、公開することは予定されていない。審査請求人は、提出文書が公開されないことを前提に自らの主張を書面に記載して提出しているため、これを公にすると今後の審査請求手続において審査請求人の自由な主張が妨げられ、建築審査会が、審議に必要な当事者の主張等を把握できなくなるおそれがある。
  (ｲ)また、文書１は、建築審査会の審議資料となるが、これだけでは審議の内容と過程が全て把握できるというものではなく、第三者がこれらを見ても、裁決への理解が深まるとは限らず、かえって誤解を招き、裁決の公正さや、客観性に疑いが生じ、裁決に対する信頼を失わせるおそれがあることから、本号に該当し、非開示とした。
(2)文書２について
  ア 情報公開条例第７条第２項第２号の該当性について
  (ｱ)文書２は、審査請求における審査請求人の主張に対して、処分庁（建築確認処分を行った指定確認検査機関をいう。以下同じ。）が反論するための書面である。この中には、処分庁の主張だけではなく、審査請求人を識別することができる情報が記載されている。また、審査請求人を識別することができないものであっても、審査請求人からの提出文書が一部引用されているほか、審査請求人の主張をうかがい知ることのできる情報が記載されている。そのため、処分庁からの提出文書を開示すると、これらの個人情報が公になり、審査請求人の個人情報を保護するために審査請求人からの提出文書を非開示とした趣旨が没却されてしまうおそれがある。
  (ｲ)よって、処分庁からの提出文書である文書２は、個人に関する情報であって、審査請求人の氏名等が記載された情報を開示することにより特定の個人が識別されることになるほか、仮にこれらの特定の個人が識別される情報を非開示にしたとしても全体として個人の内心の秘密に関する情報であり、開示することにより、なお個人の権利利益を害するおそれがあることから、本号に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。
  イ 情報公開条例第７条第２項第３号アの該当性について
  (ｱ)一般に、建築審査会に係る審査請求において処分庁から提出される文書は、審査請求人から提出される文書と同様に、その審理手続において、公開することは予定されていない。処分庁は、提出文書が公にされないことを前提に、審査請求人の主張に対して弁明をすることになる。
  (ｲ)処分庁は、審査請求人の主張に応じて、その争訟において最も効果的な時機、手法及び内容を選択した上で弁明すると考えられるが、上記のように、処分庁からの提出文書を公開することが予定されていない以上、処分庁の主張そのものは、不服申立てに係る争訟上のノウハウという正当な利益として、法的保護に値することから、本号に該当し、非開示とした。
  ウ 情報公開条例第７条第２項第６号の該当性について
  (ｱ)文書２は、文書１と同様に、建築審査会の審議資料となるが、これだけでは審議の内容と過程がすべて把握できるというものではなく、第三者がこれらを見ても、裁決への理解が深まるとは限らず、かえって誤解を招き、裁決の公正さや、客観性に疑いが生じ、裁決に対する信頼を失わせるおそれがある。
  (ｲ)よって、文書２を開示することにより、裁決に対する信頼を失わせ、建築審査会の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあることから、本号に該当し、非開示とした。
(3)文書３について
  ア 情報公開条例第７条第２項第２号の該当性について
  (ｱ)文書３は、建築審査会の審議資料であり、文書３の中には、審査請求に係る審査請求人の氏名、住所等の特定の個人を識別することができる情報が記載されているほか、審査請求の対象となった行政処分によって審査請求人が被ると主張する不利益等、他の情報と照合することで、審査請求人を識別することができる情報が記載されている。
  (ｲ)以上により、文書３は、全体として、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人が識別されることになるため、本号に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。
  イ 情報公開条例第７条第２項第６号の該当性について
  (ｱ)文書３は、事案の概要を説明する資料、論点等を整理するための資料及び審議内容等を踏まえて作成された裁決書案に分類することができる。建築審査会の裁決は、建築基準法（昭和25年法律第201号。以下「法」という。）第94条第１項前段の規定に基づいて提起された審査請求に対して、最終的な判断を示すものであり、公正かつ客観的であることが要請されるものである。この裁決に至るまでに建築審査会の審議に用いられた資料は、開示すると審理の内容や変遷及び建築審査会の着眼点がある程度把握できる。
(ｲ)しかし、文書３だけでは審議の内容と過程がすべて把握できるというものではなく、審査請求人その他の関係者がこれらを見ても、裁決への理解が深まるとは限らず、かえって誤解を招き、裁決の公正さ客観性に疑いが生じ、裁決に対する信頼性を失わせるおそれがある。
(ｳ)また、建築審査会の調査審理手続は不服申立手続の一環であるため、文書３が開示されることにより、審査請求人その他関係者等から裁決の公正さや、客観性について一面的な非難等がなされるおそれがあり、このような非難等を受ける事態を避けるため、合議制の機関である建築審査会の審議において自由かつ率直な討議が行われにくくなるおそれがある。
(ｴ)以上のとおり、文書３を開示することにより、裁決に対する信頼を失わせ、また、建築審査会の審議において自由かつ率直な討議が行われにくくなるおそれがあり、建築審査会の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあることから、文書３は本号に該当し、非開示とした。
ウ 情報公開条例第７条第２項第３号アの該当性について
(ｱ)文書３には、審査請求に係る指定確認検査機関である処分庁の主張を詳細に記載した部分が含まれる。一般に、建築審査会に係る審査請求において処分庁から提出される文書は、審査請求人から提出される文書と同様に、その審理手続において公開することは予定されていない。処分庁は、その前提のもとで、審査請求人の主張に対して弁明をすることになる。処分庁は、審査請求人の主張に応じて、その争訟において最も効果的な時機、手法及び内容を選択した上で弁明すると考えられるが、処分庁からの提出文書を公開することが予定されていない以上、処分庁の主張は、不服申立てに係る争訟上のノウハウという正当な利益として、法的保護に値するといえる。
(ｲ)よって、文書３のうち、上記処分庁の主張に係る部分については、開示することにより、法人の正当な利益を害するおそれがあることから、本号に該当し、非開示とした。
(4)文書４について
  ア 情報公開条例第７条第２項第２号の該当性について
  (ｱ)文書４は、建築審査会の録音データ（以下「本件録音データ」という。）であり、そのうち審査請求に係る部分については、審査請求に係る審査請求人の氏名等の個人を識別することができる情報が記録されている。
  (ｲ)よって、本件録音データには、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人を識別することができる情報が含まれている。さらに、後記３
    (4) エのとおり、当該部分を区分して除くことは困難であるため、全体を非開示とした。
  イ 情報公開条例第７条第２項第３号アの該当性について
  (ｱ)本件録音データのうち、審査請求に係る部分については、審査請求に係る指定確認検査機関である処分庁の主張に関する審議内容が記録されている。一般に、建築審査会に係る審査請求において処分庁から提出される文書は、審査請求人から提出される文書と同様に、その審理手続において、公開することは予定されていない。処分庁は、提出文書が公にされないことを前提に、審査請求人の主張に対して弁明をすることになる。処分庁は、審査請求人の主張に応じて、その争訟において最も効果的な時機、手法及び内容を選択した上で弁明すると考えられるが、上記のように、処分庁からの提出文書を公開することが予定されていない以上、処分庁の主張は、不服申立てに係る争訟上のノウハウという正当な利益として、法的保護に値するといえる。
  (ｲ)よって、本件録音データには、開示することにより、法人の正当な利益を害するおそれがある情報が含まれていることから、本号に該当し、非開示とした。
  ウ 情報公開条例第７条第２項第６号の該当性について
  (ｱ)本件録音データのうち、審査請求に係る部分については、建築審査会の審議内容及び建築審査会委員の発言内容が記録されている。これらが開示されることにより、建築審査会の審議の過程において、どのような議論・検討が行われたかが明らかとなり、議論の変遷や個々の意見・見解が公になる。その結果、建築審査会の審議の公正さ、客観性について無用な疑いを抱かせ、裁決に対する信頼性を失わせるだけでなく、建築審査会の審議において自由かつ率直な討議が行われにくくなるおそれがあり、ひいては、建築審査会の事務に支障を及ぼすおそれがある。(ｲよって、録音データを開示することにより、建築審査会の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあることから、本号に該当し、非開示とした。
  エ 情報公開条例第８条第１項の該当性について(ｱ本件録音データは、審査請求に係る審議だけでなく、当該会議の始まりから終わりまでの全体をとおして録音を行ったものであり、その他の議案審議も併せて一つの録音データとして記録されている。また、実施機関では、当該非開示情報に該当する部分を分離できる再生・録音機器又はプログラムを持ち合わせておらず、技術、経費から判断して、これらの部分を容易に分離することが困難である。(ｲしたがって、非開示情報に該当する部分を容易に区分して除くことは、技術的に困難であるため、非開示とした。
４ 審査請求人の本件処分に対する意見
  審査請求人が、審査請求書及び反論書において主張している本件処分に対する意見は、次のように要約される。(1情報公開条例第７条第２項第２号の該当性について行政処分が公正・公平な行政処分であるかの判断基準は行政処分手続上の瑕疵の有無、規制数値の適用の誤りの有無が判断基準となるから、寄木造りの判断権者の手続上の瑕疵と判断上の瑕疵を検証し、公正・公平な行政処分とならない理由付記が一般人がみても妥当な理由である場合に限り、情報公開条例第７条第２項の適用理由が正当な理由となる。本件の場合は寄木造りの判断権者の審議資料が非開示決定通知の中に含まれておらず情報隠しの疑いが濃厚であり、もしくは審査対象に寄木造りの行政文書を検証していない可能性があり、いずれも、部分判断に当たって全体の安心・安全配慮義務違反がないかを検証したとの理由付記がないから、情報公開条例第７条第２項を適用した理由に情報公開条例第13条の理由付記違反の瑕疵があり、情報公開条例第７条第２項第６号の行政事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるとした非開示とする根拠規定の適用の誤りは明白である。したがって、情報公開条例第７条第１項を適用して全て開示することが公正・公平な行政運営になるから、建築基準法の法的利益は情報公開条例第７条第１項の適用であって、情報公開条例第７条第２項の非開示決定にはない。
 (2) 情報公開条例第７条第２項第６号の該当性について本号を適用する場合は、その要件が備わっている情報であって、かつ、支障となるおそれとする内容が具体的であり、開示することによる利益に優先する利益が不開示によって得られる場合に限られるのであるから、実施機関は、これらのチェックポイントを論証し、精査した意思決定過程とその結論に至る判断を処分理由に付記しなければ、その行政処分は無効であるとして、情報公開条例第７条第１項の原則開示の原則を確保している（情報公開条例第13条）。
 (3) 情報公開条例第７条第２項第３号アの該当性について法人の事業活動の不利益のみをもって条例適用は誤りであって、ただし書の「公にすることが必要であると認められる場合」を論証しなければ、本号を適用してはならない。処分庁が法人に該当するか否かの判断記載がなく、法人が侵害される利益が争訟上のノウハウであるとする理由は不可解である。なぜなら、弁明とは確認処分等の行政処分の適法性を立証する文書であり、建築行政の確認処分にはノウハウといえるほどの特異な法技術の必要性はなく、違反建築物が出現しないよう、規則数値に適合し、総合的に違法である旨を確認検査するだけの判断をするだけであってそこには法技術上のノウハウは存在しない。
５ 審査会の判断
 (1) 建築審査会の審査請求事件に係る事務について
  ア 建築審査会は、法第43条第１項ただし書等の同意及び第94条第１項前段の審査請求に対する裁決についての議決を行わせるとともに、特定行政庁の諮問に応じて、この法律の施行に関する重要事項を調査審議させるために、法第78条第１項で建築主事を置く市町村及び都道府県に置くこととされている。横浜市では、建築審査会は、横浜市建築審査会条例（昭和26年10月横浜市条例第52号）により設置され、法第94条第１項前段の規定による審査請求があったときは、中立な第三者機関として、調査審議を重ね、当該審査請求に対して裁決を行っている。また、建築審査会では、専門の事項を調査させるため横浜市建築審査会条例第11条に基づき専門調査員を置いて、事案の調査、審議を行っている。
  イ 建築審査会における審査請求の審議は、原則として、審査請求人、処分庁等から提出された文書に基づき行われるが、建築審査会として審査請求事案に対する理解を深めるために、事案の概要を説明する資料、論点等を整理するための資料及び審議内容等を踏まえて作成された裁決書案を審議資料とすることもある。
  ウ また、建築審査会ではICレコーダーによって会議の録音をしているが、審査請求に係る案件について継続的に審議を行うため、録音データは、次回以降の審議のための参考資料を用意したり、建築審査会会議録を作成したりする際に審議の内容を正確に把握するために適宜利用している。
  エ なお、当審査会が実施機関に確認したところ、建築審査会における審査請求の審議は、審査請求書の提出から始まり、処分庁への弁明書の提出依頼、建築計画概要書等の資料収集、裁決に至るまでのスケジュール調整、処分庁からの弁明書の収受と審査請求人への写しの送付、裁決書案を含む論点整理の資料作成等を経て、審議を行い、公開による口頭審査を含む複数回の建築審査会において審議・議論し、裁決するというものである。このための建築審査会審議資料は、建築審査会の事務を担当する実施機関の職員が、事前に建築審査会の会長及び専門調査員と調整の上、作成しているとのことであった。
(2) 本件審査請求文書について本件審査請求文書は、法第94条第１項前段に基づく建築審査会における審査請求２件に係る裁決のため、実施機関が作成し、及び取得した文書であり、別表１のとおりである。このうち文書１は、建築審査会に係る審査請求人（以下「当該審査請求人」という。）が建築審査会に提出した文書であり、文書２は、処分庁が建築審査会に提出した文書である。これに対し、文書３及び文書４は建築審査会が作成した文書等である。本件処分において、実施機関は、情報公開条例第７条第２項第２号、第３号ア及び第６号に該当し、並びに第８条第１項に該当しないとして、非開示とした。
(3) 文書１の非開示理由該当性について
  ア 情報公開条例第７条第２項第２号の該当性について
  (ｱ)情報公開条例第７条第２項第２号では、「個人に関する情報・・・であって、当該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等により特定の個人を識別することができるもの（他の情報と照合することにより、特定の個人を識別することができることとなるものを含む）又は特定の個人を識別することはできないが、公にすることにより、なお個人の権利利益を害するおそれがあるもの」については開示しないことができると規定している。
  (ｲ)文書１について、実施機関は、当該審査請求人が建築確認等処分について不服を申し立てた書面であり、当該審査請求人の氏名、住所等の特定の個人を識別することができる情報が記載されているほか、当該審査請求人を識別することができないものであっても、当該審査請求人の主張が詳細に記載された原文そのものであり、全体として、個人の内心の秘密に関する情報であるため、非開示としたと説明している。
  (ｳ)当審査会において見分したところ、文書１は、建築審査会における審査請求に係る当該審査請求人が作成した文書であって、審査請求の理由をはじめ全編が手書きで作成された24ページの文書及び写真等の写しであり、当該審査請求人の率直な主張や見解がありのままに記載されているものであって、個人の氏名等を非開示にして、公にしたとしても、当該審査請求の詳細な内容が明らかとなり、当該審査請求人の権利利益が害されるおそれがあると認められる。したがって、文書１全体が本号本文後段に該当する。また、文書１は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
  イ 情報公開条例第７条第２項第６号の該当性について実施機関は、文書１を本号に該当するとして非開示としているが、文書１全体が情報公開条例第７条第２項第２号により開示しないことができる情報であるから、改めて本号の該当性について判断するまでもない。
(4) 文書２の非開示理由該当性について
  ア 情報公開条例第７条第２項第３号アの該当性について
  (ｱ)情報公開条例第７条第２項第３号では、「法人その他の団体・・・に関する情報・・・であって、次に掲げるもの。・・・ア 公にすることにより、当該法人等又は当該個人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあるもの」については、開示しないことができると規定している。
  (ｲ)実施機関は、文書２について、処分庁が、審査請求人の主張に応じて、その争訟において最も効果的な時機、手法及び内容を選択した上で弁明している文書であり、また、処分庁からの提出文書を公開することが予定されていない以上、処分庁の主張そのものは、不服申立てに係る争訟上のノウハウという正当な利益として、法的保護に値するため本号に該当し、非開示としたと説明している。
  (ｳ)当審査会において見分したところ、文書２は、建築審査会における審査請求に対する処分庁の弁明であり、当該審査請求人の主張に対しての認否や説明をする文書である。具体的には、建築確認等処分が建築基準関係規定等に適合していることの説明であり、証拠資料として、関係規程の抜粋、裁判例などを使用している。処分庁が、建築審査会における審査請求への対応について、一定の経験則を持ち合わせているとしても、弁明書の作成及び証拠資料の選択が全て法的保護に値する情報とまではいえない。文書２は事実関係や判例に基づく法的解釈等を内容とするものであり、その内容は法的保護に値する情報とまではいえないと考えられる。(ｴ以上のとおり、文書２を公にすることにより当該法人等の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあるものとはいえず、本号アに該当しない。
イ 情報公開条例第７条第２項第６号の該当性について(ｱ情報公開条例第７条第２項第６号では、「市の機関・・・が行う事務又は事業に関する情報であって、公にすることにより、・・・当該事務又は事業の性質上、当該事務又は事業の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるもの」については、当該行政文書を開示しないことができると規定している。(ｲ実施機関は、文書２は建築審査会の審議資料となり、これだけでは審議の内容と過程がすべて把握できるというものではなく、第三者がこれらを見ても、裁決への理解が深まるとは限らず、かえって誤解を招き、裁決の公正さや、客観性に疑いが生じ、裁決に対する信頼を失わせるおそれがあるとしている。文書２を開示することにより、裁決に対する信頼を失わせ、建築審査会の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあることから、本号に該当するとしている。(ｳ文書２は、処分庁から提出された文書であり、当審査会において見分したところ、文書２の中の証拠資料は、関係規程の抜粋、裁判例などである。これらを開示することで直ちに裁決に対する信頼を失わせ、建築審査会の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるとまではいえないと考えられる。以上のとおり、文書２を開示することにより建築審査会の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるものとはいえず、本号に該当しない。
ウ 情報公開条例第７条第２項第２号の該当性について(ｱ実施機関は、当該審査請求人を識別することができないものであっても、審査請求人の主張を一部引用しているほか主張をうかがい知ることのできる情報が記載されている文書であるため、全体として、個人の内心の秘密に関する情報であり、本号に該当し、非開示としたとしている。
  (ｲ)当審査会において見分したところ、文書２のうち、別表２中第２号本文該当性の区分前段に該当する部分は、住所、氏名等の個人に関する情報であって特定の個人を識別することができる情報であった。また、文書２のうち、別表２中第２号本文該当性の区分後段に該当する部分は、当該審査請求人の主張を一部引用している部分及び引用部に対する応答が記載されている部分であり、当該審査請求人の率直な主張や見解がありのままに記載されているものであって、仮に対象文書の当該審査請求人の氏名等の特定の個人が識別される情報を非開示にしたとしても、当該審査請求人の権利利益が害されるおそれがあると認められた。また、これに対し、文書２のうち別表２に示す部分以外の部分は、これを公にしても特定の個人を識別することができる情報ではなく、また、個人の権利利益が害されるおそれがある情報でもなかった。
  (ｳ)以上のとおり、文書２のうち別表２に示す部分は個人に関する情報であって、特定の個人を識別できるか、あるいは特定の個人を識別することはできないが、公にすることにより、なお個人の権利利益を害するおそれがあるため、本号本文に該当するが、文書２のその余の部分は本号本文に該当しない。
  エ 情報公開条例第７条第２項第４号の該当性について
  (ｱ)情報公開条例第７条第２項第４号は、「公にすることにより、人の生命、身体、財産等の保護その他の公共の安全の確保及び秩序の維持に支障が生ずるおそれがある情報」については、開示しないことができると規定している。
  (ｲ)当審査会において見分したところ、文書２のうち弁明書、証拠説明書、弁明書（２）及び証拠説明書（２）の別表３に示す部分には処分庁である法人の代表者印の印影が記録されている。これを公にすると偽造されるなどして当該法人の財産権が侵害されるおそれがあることから、本号に該当する。
(5) 文書３の非開示理由該当性について
  ア 情報公開条例第７条第２項第６号の該当性について
  (ｱ)文書３は、実施機関が論点等を整理するための資料、審議内容等を踏まえて作成された裁決書案等である。実施機関は、文書３を開示することにより、裁決に対する信頼を失わせ、また、建築審査会の審議において自由かつ率直な討議が行われにくくなるおそれがあり、建築審査会の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあることから、本号に該当し非開示としたと説明している。
  (ｲ)当審査会において見分したところ、文書３は、建築審査会の審議における主張対比、裁決書案等の審議資料であり、審議するに当たり、あらかじめ建築審査会の事務を担当する実施機関の職員が、建築審査会の会長及び専門調査員と協議の上、作成した資料である。これらの資料を公にすることにより、審議の内容や変遷及び建築審査会の着眼点がある程度把握できることになるが、それだけでは議論の変遷等の詳細は明らかにならない。そのため、関係者が審議資料を見ても、かえって、裁決の公正さや、客観性に無用な疑いを抱くような受け止め方をすることがあり得ると考えられる。また、建築審査会の調査審議手続は不服申立手続の一環をなすものであって、政策提言等を主目的とする審議会等とは自ずとその性質を異にしており、一般に、審議資料を開示すると、裁決の公正さ、客観性について一面的な非難等が生じるおそれがある。
  (ｳ)以上のとおり、文書３を公にすると建築審査会の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあり、本号本文に該当する。
  イ 情報公開条例第７条第２項第２号の該当性について実施機関は、文書３を本号本文に該当するとして非開示としているが、情報公開条例第７条第２項第６号により開示しないことができる情報であるから、改めて本号の該当性について判断するまでもない。
(6) 文書４の非開示理由該当性について
  ア 情報公開条例第７条第２項第６号の該当性について
  (ｱ)文書４は、非公開の全体の審議の内容が含まれているものである。当該部分に含まれる建築審査会委員の質問等の発言内容から建築審査会委員の関心の所在や審議の内容を推測することが可能であり、当該部分は建築審査会の審議内容そのものと考えることが適当である。これを公にすると建築審査会の審議において自由かつ率直な討議が行われにくくなるおそれがあると考えられる。
  (ｲ)したがって、当該部分についてはこれを公にすると建築審査会の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあることから、本号に該当する。
  イ 情報公開条例第８条第１項の容易区分性について文書４には、非公開で行われた審議のほかに公開で行われた口頭審査の内容が含まれている。公開で行われた口頭審査の内容を開示しても建築審査会の適正な事務の遂行に支障を及ぼすおそれがあるとはいえないので、当該部分を分離して開示することができないか、以下検討する。
(ｱ)情報公開条例第８条第１項では、「実施機関は、開示請求に係る行政文書の一部に非開示情報が記録されている場合において、非開示情報が記録されている部分を容易に区分して除くことができるときは、開示請求者に対し、当該部分を除いた部分につき開示しなければならない。」と規定している。また、電磁的記録の開示方法について、情報公開条例第16条第１項では、「行政文書の開示は、・・・電磁的記録については視聴、閲覧、写しの交付その他の電磁的記録の種類、情報化の進展状況等を勘案して規則で定める方法により行う。」と規定している。さらに、横浜市の保有する情報の公開に関する条例施行規則（平成12年６月横浜市規則第117号。以下「規則」という。）第10条第３号において、録音データを含む電磁的記録の開示の実施方法である視聴、閲覧又は写しの交付は、「実施機関がその保有するプログラムにより行うことができる」方法で行う旨を規定している。
(ｲ)情報公開条例第８条第１項にいう「容易に区分して除くことができるとき」とは、開示可能な情報と非開示情報が混在して記録されている場合に、当該非開示情報の部分とそれ以外の部分とを区別し、非開示情報の部分を除くことが、当該非開示情報の記録状態や非開示情報の部分を除くために必要な技術、時間、経費等から判断して容易である場合をいうと解される。そして、電磁的記録である録音データについては、規則第10条第３号の規定を踏まえると、開示請求及び開示等の決定の時点において、実施機関が保有するプログラム又はプログラムを内蔵する機器によって非開示情報の部分を除くことができない場合は、「容易に区分して除くことができる」とはいえないと解すべきである。
(ｳ)そこで当審査会において、非公開で行われた審議の部分を除いて公開で行われた口頭審査に係る部分を開示することができるかについて実施機関に確認したところ、実施機関は、本件事案において、文書４に係る録音データの一部を分離できるプログラム又は再生・録音機器を持ち合わせておらず、技術、経費から判断して、これらの部分を容易に分離することは困難であったと説明している。
(ｴ)録音データの一部を分離できるプログラム又は機器を保有していないとする実施機関の説明に不自然な点はなく、本件事案においては、非開示情報に該当する部分を容易に区分して除くことはできなかったと認められ、情報公開条例第８条第１項本文にいう「容易に区分して除くことができるとき」に該当しない。したがって、実施機関が文書４を非開示としたことは妥当である。
 (7) 結論
   以上のとおり、実施機関が別表１の文書２を非開示とした決定のうち、別表２及び別表３に掲げる部分を除く部分を非開示とした決定は妥当ではなく、開示すべきである。本件審査請求文書のその余の部分を非開示とした決定は、妥当である。
（第三部会）委員 藤原靜雄、委員 金井惠里可、委員 久保博道
別表１ 本件審査請求文書横浜市建築審査会に対する審査請求事件（28建－１号及び28建－２号）に係る以下の文書文書名審査請求書（28建－１号）（平成28年４月26日付け）補充書（平成28年６月２日付け）審査請求書（28建－２号）（平成28年６月２日付け）文書１   「審査請求の理由」追加補充書（平成28年６月10日付け）反論書（平成28年６月14日付け）反論書補充書（平成28年６月16日付け）甲第１号証及び甲第２号証弁明書（平成28年５月13日付け）証拠説明書（平成28年５月13日付け）文書２   弁明書(2)（平成28年６月10日付け）証拠説明書(2)（平成28年６月10日付け）乙第１号証から乙第12号証まで審査会審議資料（平成28年５月20日）文書３   審査会審議資料（平成28年６月２日）審査会審議資料（平成28年６月17日）定例会（平成28年５月20日開催）の録音データ文書４   臨時会（平成28年６月２日開催）の録音データ定例会（平成28年６月17日開催）の録音データ
別表２文書２のうち情報公開条例第７条第２項第２号に該当し、非開示が妥当であると判断した部分文書名     ペ ー         該当箇所         第２号本
            ジ 番                      文該当性号                         区分（前段・後段）弁明書（平成28年５月 １   ２行目６文字目から９文字目まで      前段13日付け）          15行目30文字目から16行目26文字目ま前段20行目１文字目から10文字目まで    前段21行目１文字目から10文字目まで    前段
            ２   １行目４文字目から７文字目まで      前段２行目８文字目から19文字目まで     前段10行目４文字目から13文字目まで    前段10行目21文字目から24文字目まで   前段13行目４文字目から13文字目まで    前段19行目７文字目から16文字目まで    前段
            ３   １行目４文字目から13文字目まで     前段２行目32文字目から３行目２文字目まで  前段５行目12文字目から15文字目まで    前段７行目４文字目から12文字目まで     前段９行目４文字目から12文字目まで     前段13行目４文字目から12文字目まで    前段18行目４文字目から13文字目まで    前段20行目３文字目から７文字目まで     前段24行目４文字目から13文字目まで    前段25行目29文字目から33文字目まで   前段26行目18文字目から21文字目まで   前段
            ４   ５行目７文字目から６行目２文字目まで   前段
            ４  15行目２文字目から21行目６文字目まで 後段
            ５  ９行目23文字目から11行目19文字目まで後段19行目２文字目から35文字目まで    後段６  12行目１文字目から26行目34文字目まで後段８  21行目１文字目から23行目19文字目まで後段９  19行目１文字目から27行目26文字目まで後段10 17行目８文字目から20行目35文字目まで後段11 ２行目６文字目から４行目28文字目まで  後段６行目12文字目から７行目２文字目まで  後段12行目27文字目から17行目11文字目ま後段18行目５文字目から20文字目まで    後段12 11行目１文字目から13行目19文字目まで後段証拠説明書（平成28年 13 ２行目６文字目から９文字目まで      前段５月13日付け）弁明書(2) （平成28年 1３行目６文字目から９文字目まで      前段６月10日付け）       18行目31文字目から19行目26文字目ま前段17 ２行目８文字目から３行目２文字目まで   前段４行目８文字目から５行目３文字目まで   前段６行目８文字目から７行目２文字目まで   前段11行目２文字目から11文字目まで    前段12行目１文字目から10文字目まで    前段13行目４文字目から７文字目まで     前段14行目８文字目から19文字目まで    前段15行目２文字目から10文字目まで    前段16行目１文字目から９文字目まで     前段17行目２文字目から11文字目まで    前段19行目１文字目から10文字目まで    前段20行目２文字目から11文字目まで    前段22行目１文字目から９文字目まで     前段18 19行目１文字目から23行目35文字目まで後段19 １行目１文字目から４行目34文字目まで  後段16行目４文字目から18行目28文字目まで後段19行目４文字目から27行目12文字目まで後段20 １行目４文字目から４行目31文字目まで  後段７行目19文字目から８行目７文字目まで  後段10行目４文字目から11行目９文字目まで 後段13行目29文字目から16行目12文字目ま後段19行目４文字目から22行目18文字目まで後段25行目34文字目から26行目32文字目ま後段27行目４文字目から33文字目まで    後段21 １行目１文字目から５行目14文字目まで  後段６行目４文字目から８行目18文字目まで  後段証拠説明書(2) （平成 22３行目６文字目から９文字目まで      前段28年６月10日付け）乙第１号証       １  受付印影                 前段７行目12文字目から18文字目まで    前段８行目７文字目から10文字目まで     前段９行目９文字目から16文字目まで     前段10行目14文字目から26文字目まで   前段
            ４  26行目10文字目から16文字目まで   前段27行目５文字目から８文字目まで     前段
            ５  ３行目16文字目から27文字目まで    前段４行目16文字目から27文字目まで    前段６  32行目１文字目から23文字目まで    前段７  付近見取り図               前段３行目１文字目から４文字目まで      前段４行目８文字目から25文字目まで     前段５行目８文字目から25文字目まで     前段８  宅造による擁壁の年月日、許可番号、検 前段査済年月日（左横上、上右、下右）８  電柱名                  前段電話柱名                 前段９  ５行目11文字目から29行目まで     前段５行目39文字目から48行目まで     前段10 宅造による擁壁の年月日、許可番号、検 前段査済年月日（左横上、上右、下右）電柱名                  前段電話柱名                 前段乙第９号証       83 用途地域図                前段乙第11号証      95 受付印影                 前段８行目12文字目から18文字目まで    前段９行目７文字目から10文字目まで     前段10行目９文字目から16文字目まで    前段11行目14文字目から26文字目まで   前段98 26行目10文字目から16文字目まで   前段27行目５文字目から８文字目まで     前段99 ３行目16文字目から27文字目まで    前段４行目16文字目から27文字目まで    前段10032行目９文字目から33文字目まで    前段101付近見取り図               前段３行目１文字目から４文字目まで      前段４行目８文字目から25文字目まで     前段５行目８文字目から25文字目まで     前段102宅造による擁壁の年月日、許可番号、検 前段査済年月日（左横上、上右、下右）電柱名                  前段電話柱名                 前段103５行目11文字目から29文字目まで    前段５行目39文字目から48文字目まで    前段８行目11文字目から29文字目まで    前段103 ８行目39文字目から47文字目まで    前段104 宅造による擁壁の年月日、許可番号、検 前段査済年月日（左横上、上右、下右）電柱名                  前段電話柱名                 前段（注意）
１ 文字数は、１行に記録された文字を、左詰めにして数えるものとする。句読点は、それぞれ１文字とし、かっこ等については、くくり始め及びくくり終わりの記号をそれぞれ１文字と数えるものとする。
２ 弁明書（平成28年５月13日付け）、証拠説明書（平成28年５月13日付け）、弁明書
 (2)（平成28年６月10日付け）及び証拠説明書(2)（平成28年６月10日付け）にページを付番（１から22まで）並びに乙第１号証から乙第12号証までにページを付番（１から106まで）
別表３文書２のうち情報公開条例第７条第２項第４号に該当し、非開示が妥当であると判断した部分文書名            ページ     該当箇所番号弁明書（平成28年５月13日付け）       １     法人代表者印の印影証拠説明書（平成28年５月13日付け）     13    法人代表者印の印影弁明書(2) （平成28年６月10日付け）   16    法人代表者印の印影証拠説明書(2)（平成28年６月10日付け）  22    法人代表者印の印影（注意）弁明書（平成28年５月13日付け）、証拠説明書（平成28年５月13日付け）、弁明書(2)（平成28年６月10日付け）及び証拠説明書(2)（平成28年６月10日付け）にページを付番（１から22まで）《 参  考 》審    査   会   の   経   過年 月  日          審  査  の  経   過平 成 2 8 年 1 0 月 1 2 日 ・実施機関から諮問書及び弁明書の写しを受理平 成 2 8 年 1 0 月 2 0 日（第202回第三部会）平 成 2 8 年 1 ・諮問の報告5 日（第297回第一部会）平 成 2 8 年 1 0 月 2 8 日（第302回第二部会）平 成 2 8 年 1 2 月 2 6 日 ・実施機関から反論書の写しを受理平 成 2 9 年 ２ 月 2 2 日 ・実施機関から弁明書の補足についての写しを受理平 成 2 9 年 ６ ・審議 日（第214回第三部会）平 成 2 9 年 ６ ・審議 5 日（第215回第三部会）平 成 2 9 年 ７ 月 ６ 日・審議（第216回第三部会）平 成 2 9 年 ７ 月 2 4 日 ・実施機関から口頭意見陳述の記録を受理平 成 2 9 年 ８ 月 ３ 日（第218回第三部会） ・審議平 成 2 9 年 ９ 月 ７ 日（第219回第三部会） ・審議平 成 2 9 年 ９ ・審議 1 日（第220回第三部会）