横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申（答申第１３３７号）平成２８年３月２４日                            横 情 審 答 申 第 1337号平 成 2 8 年 ３ 月 2 4 日横浜市長 林   文 子 様横浜市情報公開・個人情報保護審査会会 長   三 辺 夏 雄横浜市の保有する情報の公開に関する条例第19条第１項の規定に基づく諮問について（答申）平成26年11月28日市市情第821号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。「平成26年７月15日付開示請求の一部開示決定について（平成26年度市市情第393号）のうち、起案用紙、一部開示決定通知書（案２）、案２に係る対象行政文書、一部開示決定通知書（案３）、案３に係る対象行政文書及び開示請求書」の一部開示決定に対する異議申立てについての諮問                                      別 紙答     申
１ 審査会の結論
  横浜市長が、「平成26年７月15日付開示請求の一部開示決定について（平成26年度市市情第393号）のうち、起案用紙、一部開示決定通知書（案２）、案２に係る対象行政文書、一部開示決定通知書（案３）、案３に係る対象行政文書及び開示請求書」を特定し、一部開示とした決定は、妥当である。
２ 異議申立ての趣旨本件異議申立ての趣旨は、「行政文書「平成26年市市情393号起案」の本文の記述に関して、横浜市が(1)審査会の議論の内容が分かる文書は非開示にすべきである、と判断した理由を記した文書の、その理由部分だけを抜粋したもの。(2)審査会の議論の内容が分かる文書は横浜市情報公開条例第７条第２項６号に該当する、と判断した理由を記した文書の、その理由部分だけを抜粋したもの。(3)審査会の議論の内容が分かる文書を開示すると、審査会の審議の過程においてどのような議論・検討が行われたかが明らかとなり、議論の変遷や個々の意見・見解が公になることとなる結果、審議会の審議の公正さ、客観性について無用な疑いを抱かせ、答申の信頼性を失わせるおそれが生じ、ひいては、自由かつ率直な討議によって中立・公正な判断を行うという審査会の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがある、と判断した理由を記した文書の、その理由部分だけを抜粋したもの。(4)前述「支障を及ぼすおそれ」は法的保護に値する蓋然性があると言えるほど大きい、と判断した理由を記した文書の、その理由部分だけを抜粋したもの。」の開示請求（以下「本件請求」という。）に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。）が平成26年10月29日付で行った「平成26年７月15日付開示請求の一部開示決定について（平成26年度市市情第393号）のうち、起案用紙、一部開示決定通知書（案２）、案２に係る対象行政文書、一部開示決定通知書（案３）、案３に係る対象行政文書及び開示請求書」（以下「本件申立文書」という。）を特定して行った、一部開示決定（以下「本件処分」という。）の取消しを求めるというものである。
３ 実施機関の一部開示理由説明要旨
  実施機関が本件請求に対し、本件申立文書を特定した理由は、次のように要約される。
(1)異議申立人（以下「申立人」という。）は、本件請求に係る開示請求書に本件請求の内容と共に、備考欄に「ただし、もしも上記(1)(2)(3)(4)に係る行政文書が平成26年市市情393号起案そのものであった場合は、平成26年市市情393号起案から上記(1)(2)(3)(4)に係る部分だけを抜粋したものの開示を請求します。「法的保護に値する蓋然性」の詳細については、「横浜市情報公開条例の解釈・運用の手引」をご参照ください。」と記載して本件請求を行っている。
(2)平成26年度市市情第393号の起案文書（以下「市市情第393号起案」という。）は、市民局総務部市民情報室（以下「市民情報室」という。）が平成26年７月に横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「情報公開条例」という。）に基づく開示請求を受けて、これに係る決定をするに当たって作成されたものである。この決定に当たって、起案文書の本文中に横浜市情報公開・個人情報保護審査会（以下「審査会」という。）における審議に係る資料は情報公開条例第７条第２項第６号に該当し、非開示とすべきであると判断した理由を記載して職員が起案した。その後、市民情報室及び市民局総務部総務課の職員の承認を経て、横浜市事務決裁規程（昭和47年８月達第29号）に基づき市民局長の決裁を受けて、決定案が確定し、決定の内容を書面で開示請求者に通知している。
(3)本件請求に係る開示請求書の記載によると、「審査会の議論の内容が分かる文書を開示すると審査会の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがある」と記載された文書のうち、その理由部分のみを抜粋したものを求めるものであることから、本件請求に係る行政文書として、市市情第393号起案のうち、審査会における審議に係る資料は情報公開条例第７条第２項第６号に該当し、非開示とすべきであると判断した、その判断に係る部分を抜粋したものを特定した。また、市市情第393号起案以外には、本件請求に係る行政文書は作成し、又は取得しておらず、保有していない。
(4)本件の異議申立てに係るものとしては、同一の申立人より同様の開示請求及び異議申立てを受け、平成26年９月12日市市情第551号及び平成26年10月31日市市情第748号により、審査会に諮問している。
４ 申立人の本件処分に対する意見
  申立人が、異議申立書、意見書及び意見陳述において主張している本件処分に対する意見は、次のように要約される。
(1)本件処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を適切に特定し、その行政文書の開示を求める。
(2)申立人は、抜粋を請求したにもかかわらず、全文が開示されている。本件請求に対して実施機関は市市情第393号起案を開示すべき文書として特定し、申立人が閲覧した結果、本件請求の(1)に該当する部分は「根拠規定を適用する理由」欄の記述であることが分かった。申立人は該当部分を特定して抜粋するのは容易に可能であると考える。なお、本件請求の(2)(3)(4)についても上述とほぼ同様の意見である。
(3)申立人は市の情報公開制度運用においては判断プロセスの透明性が公平性公正性の維持に重要だと考えており、本件請求も透明性の度合いを確認するため行った。
(4)実施機関は一部開示理由説明書で「市市情第393号起案は、審査会審議資料は情報公開条例第７条第２項第６号に該当し非開示にすべきと判断した理由を記載した文書である」としているが、当該主張は本件請求とは関係がない。審査会審議資料は同号に該当し非開示にすべきと判断した理由は確かに市市情第393号起案に書いてあるが、申立人が開示を求めているのは、提示した根拠が正しいと言える根拠である。
(5)実施機関は、横浜市の保有する情報の公開に関する条例の解釈・運用の手引で情報の非開示には蓋然性が必要であると自ら厳しい条件を定めているが、社会的調査によって蓋然性を確認する予算はなく、実際に蓋然性の高いことを確認した行政資料も存在しない。審査会にも調査予算はなく調査できない。
５ 審査会の判断
(1)情報公開条例に基づく開示決定等に対する異議申立てに係る事務について横浜市では、情報公開条例第22条第１項の規定に基づき、情報公開条例第19条及び横浜市個人情報の保護に関する条例（平成17年２月横浜市条例第６号。以下「個人情報保護条例」という。）第53条の規定による諮問並びに情報公開に関する事項についての実施機関からの諮問に応じて調査審議するため、審査会を設置している。諮問機関である審査会は、中立な第三者機関として、諮問された事案について調査審議を重ね、諮問した実施機関に対し、答申を行う。実施機関は、不服申立てに関する諮問をした場合にあっては、情報公開条例第19条第２項及び個人情報保護条例第53条第２項の規定に基づき、これを尊重して、当該不服申立てに対する決定を行わなければならないとされている。また、審査会は、答申後に、審査会としての説明責任を果たす観点から、情報公開条例第27条に基づいて答申の内容を一般に公表している。
(2)本件申立文書について本件申立文書は、実施機関が平成26年７月に情報公開条例に基づき行った一部開示決定に係る処分の起案文書のうち、審査会における審議に係る資料の情報公開条例第７条第２項第６号の判断に係る部分であり、起案用紙、起案本文、決定通知書（案）、対象行政文書及び開示請求書で構成されている。
(3)本件処分の妥当性について
 ア 実施機関は、本件請求が「審査会の議論の内容が分かる文書を開示すると審査会の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがある」と記載された文書のうち、その理由部分のみを求めるものであることから、市市情第393号起案のうち、当該一部開示決定に係る処分の対象行政文書である審査会における審議に係る資料は情報公開条例第７条第２項第６号に該当し、非開示とすべきであると判断した、その判断に係る部分を特定し、本件処分を行ったと説明している。これに対し、申立人は、市市情第393号起案のうち、審査会における審議に係る資料は情報公開条例第７条第２項第６号に該当し、非開示とすべきであると判断した、その判断に係る理由部分を抜粋したものを請求したにもかかわらず、抜粋がなされていないから、抜粋をするべきと主張しているため、当審査会では本件処分の妥当性について以下判断する。
 イ 審査会の審議資料に係る情報公開条例第７条第２項第６号の該当性の考え方については、平成20年12月11日の審査会答申第567号において示されているとおりであり、市市情第393号起案においても、実施機関がこの考え方に従い対象行政文書について個別に検証した上で、同号の該当性を判断している。
 ウ また、本件請求に係る開示請求書によると、市市情第393号起案に関して、審査会における審議に係る資料は情報公開条例第７条第２項第６号に該当し、非開示とすべきであると判断した理由を記した文書のうち、その理由部分だけを抜粋したものを求めているところ、情報公開条例は当該文書の抜粋を実施機関に作成させることまでは予定しておらず、このような請求はそれ自体失当である。
 エ 実施機関は、市市情第393号起案のうち、審査会における審議に係る資料は情報公開条例第７条第２項第６号に該当し、非開示とすべきであると判断した、その判断に係る部分のみを特定し、本件処分を行っていることが認められる。
 オ したがって、実施機関が、本件請求に対し、本件申立文書を特定したことは妥当である。また、実施機関が市市情第393号起案以外の文書を作成していないということは不合理ではない。
  カ さらに、申立人はその他縷々主張するが、いずれも当審査会の判断を左右するものではない。
(4)結論
   以上のとおり、実施機関が本件請求に対し、本件申立文書を特定し、一部開示とした決定は、妥当である。
（第一部会）委員 三辺夏雄、委員  橋本宏子、委員 勝山勝弘《 参  考  》審  査  会  の   経  過年 月 日          審  査  の   経  過平 成 2 6 年 1 1 月 2 8 日 ・実施機関から諮問書及び一部開示理由説明書を受理平 成 2 6 年 1 ・諮問の報告5 日（第179回第三部会）平 成 2 6 年 1 2 月 1 8 日 ・異議申立人から意見書を受理平 成 2 7 年 １ 月 ８ 日（第261回第一部会） ・諮問の報告平 成 2 7 年 １ 月 ９ 日（第263回第二部会）平 成 2 7 年 1 1 月 1 2 日（第278回第一部会） ・審議平 成 2 7 年 1 1 月 2 6 日 ・異議申立人の意見陳述（第279回第一部会） ・審議平 成 2 7 年 1 ・審議 1 0 日（第280回第一部会）平 成 2 8 年 １ 月 1 4 日・審議（第281回第一部会）平 成 2 8 年 ２ 月 1 0 日・審議（第283回第一部会）平 成 2 8 年 ２ 月 2 5 日（第284回第一部会） ・審議