横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申（答申第１５４４号から第２０３０号まで）平成３１年４月２６日                            横審答申15から第20で0号平 成 3 1 年 ４ 月 2 6 日横浜市長 林  文 子様横浜市情報公開・個人情報保護審査会会 長   藤 原 靜 雄横浜市の保有する情報の公開に関する条例第19条第１項の規定に基づく諮問について（答申）
 別表５の「答申番号（諮問に係る文書番号）」欄記載の諮問に係る文書番号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。「平成21年度まち建道第653号」ほかの一部開示決定、開示決定及び非開示決定に対する審査請求についての諮問                                     別 紙答     申
１ 審査会の結論
  横浜市長が、別表２の「審査請求文書」欄に記載の行政文書について一部開示とした決定、別表３の「審査請求文書」欄に記載の行政文書について開示とした決定及び
 別表４の「審査請求文書」欄に記載の行政文書について非開示とした決定は、妥当である。
２ 審査請求の趣旨
  本件審査請求の趣旨は、別表２から別表４までの「開示請求書の記載」欄に記載の開示請求に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。）が別表２から別表４までの「審査請求文書」欄に記載の行政文書（以下「本件審査請求文書」という。）のそれぞれについて、別表２から別表４までの「決定通知日」欄に記載の決定通知日付で行った一部開示、開示又は非開示決定（以下、各処分を総称して「本件処分」という。）の取消しを求めるというものである。
３ 実施機関の処分理由説明要旨
  別表２から別表４までの「実施機関の主な説明趣旨」欄に記載のとおりであるが、開示請求書の記載から、保有している文書で該当するものがあればこれを対象行政文書として特定し、対象行政文書に横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「情報公開条例」という。）第７条第２項各号に規定する非開示とすべき情報が含まれている場合には、この部分について非開示として決定を行った。
４ 審査請求人の本件処分に対する意見
  審査請求人が、審査請求書及び意見書において主張している本件処分に対する意見
 は、おおよそ次のように要約される。(1開示決定を取り消し、請求通りの文書の開示を求める。(2一部開示決定及び非開示決定を取り消し、開示するよう求める。
５ 審査会の判断
 (1本件処分に至る経緯について
  ア 実施機関は、平成４年に、旭区白根の特定番地の民地（以下「土地Ａ」という。）先に係る土地について、建築基準法（昭和25年法律第201号）第42条第２項に規定する道路であると判定した。その後、土地Ａは審査請求人の所有するところとなり、当該道路判定を前提として、審査請求人に対して実施機関による是正指導等が行われた。しかし、平成21年になって、当該道路判定は誤りであることが判明し、実施機関は道路判定を変更した。また、土地Ａに関しては、昭和43年に国土調査法（昭和26年法律第180号）に基づく地籍調査が行われ、これにより隣接する市道との境界を明示する公図が作成され、平成10年には市道との境界を確認する境界復元の手続が従前所有者と市との間で行われ境界標が設置された。審査請求人は、隣接する市道との境界について、国土調査、道路境界復元等の当時に作成された公図等の文書に誤りがある、境界標が自分の所有地を侵していることなどを市に対して主張し続けている。
  イ 以上のことに伴い、土地Ａ先の道路判定及び隣接する市道との境界等に関して実施機関が保有する行政文書や、これ以外にも審査請求人が提出した開示請求書、開示請求に対する開示決定等を決定した起案文書等を対象として、審査請求人は、繰り返し多数の開示請求を行っている。審査請求人による開示請求書の記載は、冗長で要領を得ない記載が多く、請求内容が明確なものとは到底いえないものが多く含まれており、実施機関による補正依頼に対しても審査請求人は応じていない。開示の実施についても、平成29年９月以降、旭区役所内の部署の一部に係るものを除き、全く応じていない。さらに、開示請求に対する開示決定等について繰り返し審査請求を行っており、その件数は、当審査会に諮問されているものに限っても、平成30年８月31日現在で、787件となっている。本件審査請求もその一部である。
(2)本件審査請求文書の概要及びこれらに係る事務について本件審査請求文書は、別表２から別表４までの「審査請求文書」欄に記載のとおりであり、一部開示決定に係るものの非開示部分及びその適用条項は、別表２の「非開示情報」欄及び「適用条項等」欄に記載のとおりであり、非開示決定に係るものの実施機関による非開示とした説明については、別表４の「実施機関の主な説明趣旨」欄に記載のとおりである。本件処分に係る行政文書は、①建築基準法の道路種別の判定に係る事務、②建築相談に係る事務、③建築確認に係る事務及び④行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る事務に関するものであり、その分類は、別表１の「文書に係る事務」欄に記したとおりである。この答申では、上記①から④までの事務内容に応じて判断を示すこととする。
(3)本件審査請求文書のうち、建築基準法の道路種別の判定に係る事務に関するものについて
  ア 建築基準法の道路種別の判定に係る事務について建築局建築指導部建築指導課（以下「建築指導課」という。）では、建築基準法第42条に規定する道路について、建築基準法の道路種別を判定している。道路種別の判定については、道路相談等を受け、現地調査及び資料を確認したうえで判定した内容を道路審議票として保存している。
  イ 本件審査請求文書のうち、建築基準法の道路種別の判定に係る事務に関するものについて本件審査請求文書のうち、建築基準法の道路種別の判定に係る事務に関するものは、別表１の「文書に係る事務」欄に「建築基準法の道路種別判定に係る事務」と記載があるものに対応する審査請求文書である。
  ウ 本件審査請求文書のうち、建築基準法の道路種別の判定に係る事務に関するもの（文書202を除く。）の特定の妥当性について実施機関の説明によると、実施機関は開示請求書の記載からその内容を理解するように努め、文書番号の記載があるものや意味内容を読み取れるものについては、該当する行政文書を特定し、さらに一見して記載が明確なものでないものについても、過去の請求内容や日時、場所、人などで判断できるキーワードがあればこれを用いるなどして、該当する行政文書を特定しているとのことであった。開示請求書を見るに、審査請求人による開示請求書の記載は、明確なものとは到底いえないものが多く含まれている。また、実施機関による補正依頼に対しても、審査請求人は、応じていないとのことであった。このような状況においては、実施機関による行政文書の特定については、不合理なものとは認められない。
  エ 情報公開条例第７条第２項第２号の該当性について
  (ｱ)情報公開条例第７条第２項第２号本文では、「個人に関する情報・・・であって、当該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等により特定の個人を識別することができるもの(他の情報と照合することにより、特定の個人を識別することができることとなるものを含む。)又は特定の個人を識別することはできないが、公にすることにより、なお個人の権利利益を害するおそれがあるもの」については、開示しないことができると規定している。
(ｲ)別表１「略称」欄記載の（以下「文書○○」と数字を付記しているものについては、同欄の記載文書を指すものとする。）文書１から文書３まで、文書５から文書７まで、文書17から文書21まで、文書23から文書30まで、文書32、文書33及び文書35から文書100までに記録されている個人の氏名、文書１から文書３まで、文書５から文書７まで、文書17から文書21まで、文書23から文書30まで及び文書32から文書100までに記録されている住所、文書１、文書18、文書19、文書21、文書24から文書27まで、文書29、文書30、文書32、文書35から文書60まで、文書63、文書65、文書67、文書68及び文書70から文書95までに記録されている電話番号、文書18、文書19、文書30、文書35、文書37から文書42まで、文書53、文書67及び文書70から文書95までに記録されている郵便番号、文書７、文書18、文書19、文書30、文書35、文書37、文書38、文書40から文書42まで、文書53、文書67、文書69から文書71まで及び文書97に記録されている個人印の印影、文書４、文書18、文書19、文書30、文書35、文書37、文書38、文書67、文書70及び文書71に記録されている車のナンバープレート、文書18、文書19、文書30、文書35、文書37、文書38、文書53、文書67、文書70及び文書71に記録されている年齢、戸籍謄本、住民票及び車のナンバー、文書36及び文書37に記録されている主張の内容、文書98及び文書99に記録されている要望の内容並びに文書７に記録されている印鑑証明書は、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当する。また、これらの情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
(ｳ)文書１、文書２、文書６、文書17、文書21、文書23、文書24、文書26から文書30まで、文書32、文書33、文書39から文書43まで、文書46から文書52まで、文書55、文書56、文書58から文書60まで、文書63、文書67、文書68から文書97まで及び文書99に記録されている土地の地番、文書37、文書38、文書40から文書42まで及び文書97に記録されている確認年月日並びに文書69に記録されている土木事務所の所属先は、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、本件審査請求文書における建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等や道路判定に関する当時の相談者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当する。また、これらの情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
(ｴ)文書１、文書24、文書26から文書30まで、文書32、文書35、文書37、文書38、文書46から文書52まで、文書55、文書56、文書58、文書59、文書65、文書67、文書68、文書70から文書79まで、文書82から文書91まで、文書94及び文書95に記録されている「個人が推測できる情報（確認番号）」は、何人にも閲覧可能な建築計画概要書等の情報と照合することによって、本件審査請求文書における建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当する。また、これらの情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
(ｵ)文書44及び文書98から文書100までに記録されている事件番号、文書18に記録されている「個人が推測される情報（公図、登記簿謄本、戸籍の附票、地積測量図、案内図、道路台帳平面図、道路台帳区域線図、学校名、町内会名、県営住宅の名称、事件番号、法務局出張所先、土木事務所の所属先及び土地の地番）」、文書19及び文書53に記録されている「個人が推測される情報（公図、登記簿謄本、戸籍の附票、地積測量図、案内図、道路台帳平面図、道路台帳区域線図、学校名、町内会名、県営住宅の名称、事件番号、法務局出張所先、税務課の所属先、土木事務所の所属先及び土地の地番）」、文書20、文書34、文書61及び文書62に記録されている「個人が推測される情報（照会先、文書番号、土木事務所の所属先、税務課の所属先、電話番号、ＦＡＸ番号、土地の地番、事件番号及び建築計画概要書）」、文書27、文書72、文書73、文書76から文書79まで、文書88、文書89、文書94及び文書95に記録されている「個人が推測される情報（事件番号、照会先、文書番号及び建築計画概要書）」、文書30、文書37、文書70及び文書71に記録されている「個人が推測される情報（公図、登記簿謄本、戸籍の附票、地積測量図、案内図、道路台帳平面図、道路台帳区域線図、学校名、町内会名、県営住宅の名称、事件番号、法務局出張所先、税務課の所属先、土木事務所の所属先、照会先、電話番号、ＦＡＸ番号、文書番号、建築計画概要書、地名及び地名地番）」並びに文書35、文書38及び文書67に記録されている「個人が推測される情報（公図、登記簿謄本、戸籍の附票、地積測量図、案内図、道路台帳平面図、道路台帳区域線図、学校名、町内会名、県営住宅の名称、事件番号、法務局出張所先、税務課の所属先、土木事務所の所属先、照会先、文書番号、建築計画概要書、地名及び土地の地番）」は、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、ある事件の関係者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなることから、本号本文に該当する。また、これらの情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。(ｶ文書２、文書21、文書23、文書30、文書33、文書37、文書43、文書52、文書60、文書63、文書70、文書71、文書80、文書81、文書92及び文書93に記録されている個人を特定する記載内容は、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、道路判定に係る主張をしている特定の個人の氏名及び住所を推測することが可能であり、個人の権利利益を害するおそれがあるものであることから、本号本文に該当する。また、これらの情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
オ 情報公開条例第７条第２項第３号アの該当性について(ｱ情報公開条例第７条第２項第３号では、「法人その他の団体・・・に関する情報又は事業を営む個人の当該事業に関する情報であって、次に掲げるもの・・・ア 公にすることにより、当該法人等又は当該個人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあるもの」については、開示しないことができると規定している。(ｲ文書１、文書２、文書４、文書21、文書23、文書24、文書26、文書27、文書29、文書30、文書32、文書33、文書35、文書37から文書40まで、文書42、文書43、文書46から文書52まで、文書55、文書56、文書58から文書60まで、文書63、文書65、文書67、文書68及び文書70から文書95までにある建築士印の印影については、設計図書の発行にあたり資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、開示することにより当該建築士の印影を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがある情報と認められるため、本号アに該当する。
カ 情報公開条例第７条第２項第４号の該当性について(ｱ情報公開条例第７条第２項第４号では、「公にすることにより、人の生命、身体、財産等の保護その他の公共の安全の確保及び秩序の維持に支障が生ずるおそれがある情報」については、開示しないことができると規定している。(ｲ文書18、文書19、文書27、文書30及び文書35にある弁護士印の印影については、これを開示すると第三者に偽造されるなど当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから、本号に該当する。また、文書７にある印鑑証明書及び法人代表者印の印影については、これを公にすると、第三者に偽造されるなどして、当該個人及び当該法人の財産権が侵害されるおそれがあることから、本号に該当する。
キ 情報公開条例第７条第２項第６号柱書の該当性について(ｱ情報公開条例第７条第２項第６号柱書では、「市の機関・・・が行う事務又は事業に関する情報であって、公にすることにより、・・・当該事務又は事業の性質上、当該事務又は事業の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるもの」については、開示しないことができると規定している。(ｲ文書２、文書21、文書23、文書30、文書33、文書37、文書43、文書52、文書60、文書63、文書70、文書71、文書80、文書81、文書92、文書93及び文書247で非開示とされた課税台帳情報に係る部分について、文書２を見分したところ、土地の地番、形状、位置関係、敷地境界線、家屋の形状、所有者と思われる者の氏名が記された図面であった。実施機関の説明によれば、この図面は、固定資産税評価のための参考資料で、土地等の大まかな位置関係を示すに過ぎない図面であり、行政内部の作業に用いるもので敷地境界線が正確でなく、土地面積が実際とは異なる大きさで表示される場合もあるため、このような正確性を欠く情報を公にすれば、固定資産税の評価事務に混乱を生じさせるおそれがあるとのことであった。このような情報について公にすると、実施機関の説明にあるおそれがあることから、本号柱書に該当する。なお、実施機関の決定通知書及び弁明書によれば、情報公開条例第７条第２項第６号アを根拠規定とする記載があるが、決定通知書における根拠規定を適用する理由欄における「課税業務の適正な遂行に支障をきたすおそれ」という記載を見れば、これは明らかに情報公開条例第７条第２項第６号柱書の誤記と認められる。
ク 文書202を文書を特定できないとして非開示としたことの妥当性について(ｱ情報公開条例第６条第２項では、「実施機関は、開示請求書に形式上の不備があると認めるときは、開示請求をしたもの・・・に対し、相当の期間を定めて、その補正を求めることができる。この場合において、実施機関は、開示請求者に対し、補正の参考となる情報を提供するよう努めなければならない。」と規定している。また、情報公開条例第６条第１項第２号では、開示請求をしようとするものは、開示請求書に「行政文書の名称その他の開示請求に係る行政文書を特定するに足りる事項」を記載しなければならないと規定している。
(ｲ)情報公開条例第６条第２項に規定する「開示請求書に形式上の不備があると認めるとき」とは、記載事項に漏れがある場合、記載内容の意味が不明な場合又は記載が不鮮明な場合のほか、同条第１項第２号に規定する「開示請求に係る行政文書を特定するに足りる事項」の記載が不十分であるため開示請求に係る行政文書が特定できない場合を含むと解される。また、開示請求者は行政文書がどのような形で存在しているかを知らないことも少なくないことから、情報公開条例では対象行政文書を特定するのに参考となる情報を提供する努力義務を実施機関に課しており、その趣旨からすれば、当該規定は、開示請求書において開示請求に係る行政文書が具体的に特定された形で記載されることを予定しているものということができる。
(ｳ)実施機関は、文書202に係る非開示決定を行うに当たって、開示請求書に記載された内容では対象行政文書を特定することが困難であるため、情報公開条例第６条第２項の規定に基づき、平成28年５月13日及び同年６月３日に、開示請求書の補正を依頼したが、審査請求人はいずれの補正依頼にも応じなかったため、対象行政文書を特定することができず、非開示決定を行ったと説明している。
(ｴ)そこで開示請求書について検討すると、本件の開示請求書の「開示請求に係る行政文書の名称又は内容」欄には、別表４の「請求No.」欄２の案件の「開示請求書の記載」欄にある記載がされているが、この記載には、過去に発出された開示請求書の記載についての補正依頼書の文書番号と思われる記載がある。そこで、開示請求書に記載のある過去の補正依頼書を見分したところ、開示請求書の記載と合わせてみても、当該補正依頼書中のどの記述に係る文書の開示を求めているのか、明らかでない。したがって、本件の開示請求書の「開示請求に係る行政文書の名称又は内容」欄の記載からは、開示請求に係る行政文書の範囲を具体的に特定することはできず、本件の開示請求書に情報公開条例第６条第１項第２号にいう開示請求に係る行政文書を特定するに足りる事項の記載があったということはできない。
ケ 文書201の不存在について実施機関は、次のとおり説明をしている。執務室及び書庫を確認したが、文書201はなかった。文書201の前後の文書である白根○丁目No26は昭和60年５月29日に受理、No28の文書は同年６月24日に受理されているため、文書201については昭和60年５月29日から同年６月24日までの間に白根地区での建築に際しての相談があったものと推測される。道路審議票の文書保存期間は現在30年であり、当時作成されたとすれば廃棄年度はまだ経過しておらず、通常は廃棄年度を待たずして廃棄したとは考えられない。しかし、当時市民から相談を受けた段階で整理番号を取得したものの、決裁に至らなかったため資料として保管されず、「道路審議票白根○丁目No27」については欠番となったものと推測される。番号を付したものの、決裁に至らない等何らかの事情で欠番になることはあり得ることであり、その場合は欠番となった文書を保有する必要性はないのであるから、実施機関の説明は不自然とはいえない。
コ 文書203、文書204、文書243及び文書259の不存在について実施機関は、次のとおり説明をしている。平成22年９月２日に弁護士から照会があり、その内容が複数課にまたがる内容であったため、特定区の税務課及び土木事務所宛に照会文及び照会に添付された資料を送付し、各部署の回答内容を取りまとめて回答をした。資料中の個人情報については、各課で適切に管理しており、審査請求人が主張する情報漏えいの事実はなく、また当該事務を執行する上で、一般に、請求されているような文書を作成し、又は取得する必要はない。以上の実施機関の説明は不自然とはいえない。
サ 文書219、文書220、文書230、文書231、文書238、文書239、文書241、文書255、文書256及び文書260の不存在について実施機関は、次のとおり説明をしている。平成22年９月２日に弁護士から照会があり、同年９月27日に回答をしている。平成23年12月６日に審査請求人から実施機関に照会があり、弁護士に回答することとなった根拠を問われたため、同年12月16日に「弁護士法第23条の２第２項による照会依頼があったため」と回答をした。しかし、実際には弁護士法による照会ではなかったため、平成24年３月６日に訂正して再度回答した。以上のような経緯から、弁護士法第23条の２第２項による照会は受けておらず、回答もしていない。以上の実施機関の説明は不自然とはいえない。
シ 文書221の不存在について審査会において、平成14年に建築局で旭区白根特定丁目特定番地先に係る処分や判断等を行ったという事実は確認できなかった。したがって、実施機関の説明は是認できる。
ス 文書237の不存在について公図は、法務局に備え付けられている土地の位置及び形状を具体的に示す図面である。したがって、公図のこのような性格からすれば、みなし道路である建築基準法第42条第２項の道路について、その位置を明示した公図は存在しない、とする実施機関の説明は是認できる。
セ 文書240の不存在について実施機関は、次のとおり説明している。開示請求書の記載から、審査請求人は、過去に開示の途中に離席したことがあるところ、当該開示の実施の際に横浜市が用意していた開示対象文書を請求しているものと解した。そして、当該開示の実施に係る決定は、文書132に係る一部開示決定７件、文書不存在を理由とする非開示決定１件であった。文書240は、当該開示の実施に用意していた対象行政文書のうち、文書不存在を理由とする非開示決定に係る文書である。実施機関が開示の実施のために用意した文書を請求対象文書であると解するのであれば、そもそも不存在を理由として非開示決定した文書を特定し、その文書に係る非開示決定を改めて行う必要はなかったと考えられるが、あえて特定して非開示とした決定について不当であるとまではいえない。
ソ 文書244の不存在について「横浜市町区域要覧（平成28年度）」（横浜市市民局発行）によれば、旭区白根町において住居表示が実施されたのは昭和63年であり、実施機関の説明は是認できる。
タ 文書245、文書246、文書248及び文書249の不存在について文書245、文書246、文書248及び文書249について、当審査会で文書２を見分したところ、審査請求人が求めるような図面、資料等は存在しなかった。したがって、実施機関の説明は是認できる。
  チ 文書251の不存在について市民局市民情報室長が処分不作為の状態を指摘したという事実は確認できなかった。また、平成28年12月14日に開示は実施されており、開示をしていない文書はないとする実施機関の説明は是認できる。
  ツ 文書252の不存在について実施機関が審査請求人に訴訟の取り下げを依頼し、その依頼により訴訟を取り下げたという事実は確認できなかった。したがって、実施機関の説明は是認できる。
(4)本件審査請求文書のうち、建築相談に係る事務に関するものについて
  ア 建築相談に係る事務について横浜市では、建築基準法に基づく建築物の敷地、構造及び建築設備についての建築相談を受けた場合、建築局建築指導部情報相談課で資料調査及び現地調査を行い、現場で写真を撮影する。その後それらの調査結果をもとに、建築基準法に違反する疑いがある建築物かどうか確認している。調査の結果、建築基準法に違反する疑いがある場合は、建築局建築監察部違反対策課に引き継いでいる。なお、平成20年当時は、相談があった建築物について建築基準法の違反が認められる場合には、まちづくり調整局建築審査部建築審査課（現在の建築指導課）が建築主や建築物の所有者に対しての初期指導を行っていた。
  イ 本件審査請求文書のうち、建築相談に係る事務に関するものについて本件審査請求文書のうち、建築相談に係る事務に関するものは、別表１の「文書に係る事務」欄に「建築相談に係る事務」と記載があるものに対応する審査請求文書である。
  ウ 本件審査請求文書のうち、建築相談に係る事務に関するものの特定の妥当性について本件審査請求文書の特定の妥当性については、(3)ウで述べたとおりであり、不合理なものとは認められない。
  エ 文書106及び文書107について文書106及び文書107は、横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申第1471号から第1481号まで（平成29年11月24日。以下「先例答申１」という。）の対象とされた審査請求文書と同一である。本件処分における開示、非開示の判断は先例答申１と同様であり、かつ、先例答申１における判断を変更すべき特段の事情の変化も認められない。
オ 情報公開条例第７条第２項第２号の該当性について文書103及び文書108から文書116までに記録されている個人の名前、文書103、文書105、文書108、文書109及び文書111から文書116までに記録されている住所、文書103及び文書116に記録されている案内図、確認番号、個人印の印影、付近見取図、確認済証番号、中間検査合格証番号及び検査済証番号、文書104及び文書116に記録されている写真上の車のナンバープレート、文書108及び文書116に記録されている所在地、文書103に記録されている敷地地番、建築確認番号、建築基準法道路種別の地図、認定路線図、道路台帳平面図並びに道路台帳区域線図上の地番及び図郭番号並びに文書116にある登記簿上の不動産番号及び家屋番号は、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当する。また、これらの情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
カ 文書214及び文書236への情報公開条例第17条第３項の適用について情報公開条例第17条第３項では、「この条例の規定は、市立図書館その他これに類する市の施設において市民の利用に供することを目的として収集し、整理し、又は保存している図書、資料、刊行物等については、適用しない。」と規定している。文書214及び文書236は建築基準法であるが、この法律は、市民情報センターに配架されている現行法規総覧等に収録されていることから、情報公開条例の適用外の文書であることが認められる。したがって、実施機関の説明は是認できる。
キ 文書205、文書206、文書208、文書210及び文書211の不存在について実施機関は、次のような説明をしている。弁明書（平成28年６月１日）では、「平成20年10月23日」に資料を引き継いだと記載したが、この記載については、弁明書追加（平成28年７月１日建建安第387号）により、「平成20年10月22日」と訂正している。実施機関では、平成20年10月22日に当時のまちづくり調整局情報相談部情報相談課からまちづくり調整局建築審査部建築審査課に資料を引き継いでいるため、平成20年10月23日には資料を引き継いでいない。以上の実施機関の説明は不自然とはいえない。
ク 文書207の不存在について審査請求人は、資料が偽造されていることを前提に偽造前の資料の開示を求めているが、そもそも偽造の事実は確認することができなかった。したがって、実施機関の説明は是認できる。
ケ 文書209、文書212及び文書222の不存在について実施機関によれば、文書107の発出日時及び発出時刻は記録していないため、作成しておらず、保有していないとしている。平成20年度の行政文書分類表（共通）を見ると、「料金後納郵便物等差出票」については、保存期間が１年であるとされている。本件に係る文書については、仮に作成されていたとしても廃棄済みであると考えられる。したがって、実施機関の説明は是認できる。
コ 文書213の不存在について実施機関の説明によると、違反建築物に対する是正勧告に際しては、通常であれば、道路に対して突出物があるかどうかを目視で調査し、突出物がある場合には、道路から突出部分について計測を行い、簡易な図面を作成するが、文書106に係る当該図面その他の調査時の資料は、現に保有する文書を確認したが見つからなかった、とのことであった。当審査会において、文書106に関し実測調査が行われ、その結果図面等が作成されたかどうかを推認することはできず、文書213は現に保有していないとの実施機関の主張は是認せざるを得ない。
サ 文書215の不存在について職員が市民に文書を持参した際の状況を課長に報告する場合に、口頭で行ったのであれば、改めて文書を作成してまで報告する必要はないと考えられる。したがって、実施機関の説明は是認できる。
シ 文書217の不存在について建築基準法の違反があるかどうか調査した文書について、審査請求人が開示請求の対象から除外した文書のほかに、実施機関が文書を作成し、又は取得する必要はないと考えられる。したがって、実施機関の説明は是認できる。
  ス 文書218の不存在について旭区白根特定地番Ａ所在の建築物について建築情報課で作成し、建築安全課へ提供した文書について、審査請求人が開示請求の対象から除外した文書のほかに、実施機関が文書を作成し、又は取得する必要はないと考えられる。したがって、実施機関の説明は是認できる。
  セ 文書232の不存在について他課に文書を手交する際に決裁文書を添付する必要性はないと考えられることから、実施機関の説明は是認できる。
  ソ 文書233の不存在について建築審査課の課長が「写真は偽造されたものではない」との発言について、職員に対して文書により確認する必要はないと考えられる。したがって、実施機関の説明は是認できる。
  タ 文書235の不存在について文書106に関して経緯を関係職員に聴取をしたという事実は確認できなかった。したがって、実施機関の説明は是認できる。
(5)本件審査請求文書のうち、建築確認に係る事務に関するものについて
  ア 建築確認に係る事務について横浜市では、建築基準法に基づき、建築主から建築物の計画について申請がされた場合、建築指導課（平成４年当時は旭区役所区政部建築課）で申請された図面等を建築基準法及び建築基準法施行令（昭和25年政令第338号）第９条に規定する建築基準関係規定に適合するかどうかを確認し、適合する場合は確認済証を発行している。また、申請があった場合には建築中及び完成後に現地において建築基準法の適合性について検査を行っている。この一連の資料を、「確認申請書」として、横浜市行政文書管理規則（平成12年３月横浜市規則第25号。以下「横浜市文書管理規則」という。）第10条第４項に規定する行政文書分類表の「確認申請及び計画通知関係書類（10年）」により建築指導課で保存している。建築基準法施行規則（昭和25年建設省令第40号）第６条の３第５項の規定により確認済証の交付日から15年間の保存期間が義務付けられているため、10年間保存した後に５年間延長をする運用としている。この運用は、平成19年から始まっており、それまでは建築基準法による保存期間が定められていなかったため、横浜市文書管理規則第10条第４項に規定する行政文書分類表により３年で廃棄していた。また、横浜市文書管理規則が制定される以前は、横浜市文書取扱規程（昭和60年９月達第20号。平成12年３月31日限り廃止。）第35条第２項の第４種文書として３年で廃棄していた。建築確認の業務は、建築基準法第６条の２に基づき国土交通大臣又は都道府県知事が指定した者（以下「指定確認検査機関」という。）も行うことができる。指定確認検査機関による確認を受ける場合には、確認申請書を指定確認検査機関に提出することとされている。指定確認検査機関により確認が行われた場合、指定確認検査機関は確認審査報告書、建築計画概要書等により横浜市に報告することとなっている。この報告される書類には、建築計画概要書以外の確認申請書に添付されている書類は含まれない。建築計画概要書は一般の閲覧に供されている。
イ 本件審査請求文書のうち、建築確認に係る事務に関するものについて本件審査請求文書のうち、建築確認に係る事務に関するものは、別表１の「文書に係る事務」欄に「建築確認に係る事務」と記載があるものに対応する審査請求文書である。
ウ 本件審査請求文書のうち、建築確認に係る事務に関するものの特定の妥当性について本件審査請求文書の特定の妥当性については、(3)ウで述べたとおりであり、不合理なものとは認められない。
エ 情報公開条例第７条第２項第２号の該当性について文書117にある個人の名前、住所、地番及び個人印の印影は、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当する。また、これらの情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
オ 文書216及び文書227の不存在について建築確認は、指定確認検査機関においても行われることからすれば、実施機関の説明は不自然とはいえず、是認できる。
カ 文書223、文書234、文書242及び文書250の不存在について文書223は、横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申第1366号（平成28年12月７日。以下「先例答申２」という。）に係る審査請求文書のうち、確認通知書である。文書234は、先例答申２に係る審査請求文書のうち、確認通知書及び合格通知書である。文書242及び文書250は、先例答申２に係る審査請求文書のうち、合格通知書である。本件処分における開示、非開示の判断は先例答申２と同様であり、かつ、先例答申２における判断を変更すべき特段の事情の変化も認められない。
キ 文書224から文書226まで、文書253及び文書257の不存在について文書224は、平成４年度の確認申請書である。文書225は、平成４年度、平成５年度及び平成８年度の確認申請書である。文書226は、平成４年度の改善指導書である。文書253及び文書257は、平成元年度の確認申請書である。平成11年度までに作成された行政文書については、横浜市文書取扱規程で保存期間が定められていた。同規程第35条第２項では、行政文書の種別及び類別ごとに保存期間が定められており、第１種（永年）、第２種（10年）、第３種（５年）、第４種（１年、２年又は３年）の４区分に分類されていた。文書224から文書226まで、文書253及び文書257が第１種（永年）の行政文書に区分されていなかったか建築局及び旭区の公文書目録を確認したが、平成元年度、平成４年度、平成５年度及び平成８年度の公文書目録には、確認申請書及び改善指導書は、記載されていなかった。したがって、実施機関の説明は是認できる。
ク 文書228の不存在について文書228のうち「(1)③Ｋ課長（照会日不詳）が13時15分に「写真の授受はあった。写真は偽造されたものではない。」と当時の担当者Ｓが撮影したと確認した文書」については、課長が職員に対して文書により確認する必要性はないものと考えられる。「(2) ⑧白根特定丁目特定地番Ａに対し、Ａ（Ｘ区建築課係長）が平成４年７月７日に建築基準に適法と審査し、金融公庫代理店Ａ信用金庫Ｂ支店へ合格と通知した際の文書。」は、先例答申２に係る審査請求文書のうち合格通知書であり、文書228のうち「(3)平成４年４月23日付で建築許可書（合格通知書）を横浜旭局から申請者に発送した許可書」は、先例答申２に係る審査請求文書のうち確認通知書である。「(4)及び平成４年３月12日に申請した建築申請概要書。」については、その存在を確認することができなかった。したがって、実施機関の説明は是認できる。
ケ 文書229の不存在について文書19は、関係する業務の担当課として、特定区の税務課及び土木事務所に照会をした文書であり、建築審査課は照会の対象ではないことから、同文書に対し建築審査課の回答文書は作成されておらず、保有していない、とする実施機関の説明は不自然とはいえない。
  コ 文書258の不存在について文書258は、横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申第1493号（平成30年１月19日。以下「先例答申３」という。）の対象とされた審査請求文書と同一である。本件処分における開示、非開示の判断は先例答申３と同様であり、かつ、先例答申３における判断を変更すべき特段の事情の変化も認められない。
(6)本件審査請求文書のうち、行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る事務に関するものについて
  ア 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る事務について横浜市では、情報公開条例を制定し、市民の知る権利の尊重と、市の市政に関する説明責務を明記するとともに、行政文書の開示を求める権利を広く何人にも保障している。また、横浜市個人情報の保護に関する条例（平成17年２月横浜市条例第６号。以下「個人情報保護条例」という。）を制定し、実施機関の保有する自己を本人とする保有個人情報の開示を請求することができることを定めている。実施機関は、請求のあった行政文書及び保有個人情報について、原則として請求日の翌日から14日以内に開示するかどうかの決定を行い、請求者にその内容を通知している。また、開示請求に係る行政文書及び保有個人情報は、原則として開示するが、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができる情報など、情報公開条例第７条第２項各号及び個人情報保護条例第22条各号に掲げる情報については、開示しない場合がある。
  イ 本件審査請求文書のうち、行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る事務に関するものについて本件審査請求文書のうち、行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る事務に関するものは、別表１の「文書に係る事務」欄に「行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る事務」と記載があるものに対応する審査請求文書である。
  ウ 本件審査請求文書のうち、行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る事務に関するものの特定の妥当性について本件審査請求文書の特定の妥当性については、(3)ウで述べたとおりであり、不合理なものとは認められない。
 エ 情報公開条例第７条第２項第２号の該当性について文書118から文書149までに記録されている個人の氏名・名前、文書118から文書127まで、文書129、文書133から文書146まで及び文書148に記録されている住所、文書118から文書127まで、文書129及び文書133から文書146までに記録されている電話番号、文書137から文書146までに記録されている個人印の印影、文書142から文書146までに記録されている土地の地番、文書123、文書135及び文書136に記録されている郵便番号、文書124及び文書126に記録されている事件番号並びに文書123に記録されている主張の内容については、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当する。また、これらの情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
オ 文書254の存否応答拒否について
 (ｱ) 情報公開条例第９条は、「開示請求に対し、当該開示請求に係る行政文書が存在しているか否かを答えるだけで、非開示情報を開示することとなるときは、実施機関は、当該行政文書の存否を明らかにしないで、当該開示請求を拒否することができる。」と規定している。
  (ｲ) 存否応答拒否は、個人や法人等の正当な権利利益等として非開示情報に該当する情報等であって、開示請求に対して当該情報の開示、非開示又は不存在を答えることによって、非開示として保護すべき権利利益が損なわれる場合に適用されるものである。そのため、請求内容から推し量られる情報が情報公開条例上非開示として保護すべき情報に該当する場合に、非開示として応答することによって生じる支障を回避しようとするものであり、当該情報が存在しても、存在しなくても適用すべきものである。したがって、存否応答拒否を行うには、①特定のものを名指しし、又は特定の事項、場所、分野等を限定した開示請求が行われたため、当該情報の開示、非開示又は不存在を答えることによって、開示したのと同様の効果が生じること及び②開示請求に係る情報が、非開示として保護すべき利益があることの二つの要件を備えていることが必要であると解される。
 (ｳ)文書254に係る非開示決定は、実施機関が、本件開示請求に係る文書が存在しているか否かを答えるだけで、情報公開条例第７条第２項第２号に基づき非開示として保護されるべき情報を明らかにしてしまうことになるとして、情報公開条例第９条に基づき、開示請求に係る文書の存否を明らかにしないで非開示決定をしたものである。情報公開条例第７条第２項第２号本文では、(3)エ(ｱ)で述べたとおり規定している。そこで、文書254に係る非開示決定が (ｲ)①及び②の二つの要件を備えているかについて以下検討する。
  (ｴ)まず、①の要件について検討する。本件請求では、特定個人宛ての一部開示決定通知書の訂正文書を開示請求書に添付し、当該訂正文書に係る特定個人の開示請求書の開示を求めている。したがって、一部開示又は非開示決定を行えば、特定個人の開示請求書が存在することが明らかとなり、また、不存在による非開示決定を行えば、特定個人の開示請求書が存在しないことを答えることになる。その結果、特定個人が開示請求書を提出したことの事実の有無が明らかになり、特定個人の開示請求書を開示したのと同様の効果が生じることとなる。したがって、上記①の要件に該当する。
  (ｵ)次に、②の要件について検討する。開示請求書を提出したという事実の有無は、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。したがって、上記②の要件に該当する。
  (ｶ)以上により、文書254に係る非開示決定は、存否応答拒否の要件を充足するというべきである。
(7)その他
  ア 審査請求人は、実施機関が偽造文書により、開示を実施している旨主張している。その意味するところは明確ではないが、(4)クで判断したようにそもそも偽造した事実は確認できなかったし、仮に条例に基づき開示、非開示等を判断し、その結果非開示とした部分について、黒く塗抹して開示の対応を行うことを偽造というのであれば、その主張は全く採用することはできない。また、前述のとおり、審査請求人は、隣接する市道との境界について、自分の所有地を侵していることなどを市に対して主張し続けているが、開示された文書の内容が審査請求人の主張に整合していないとしても、そのことによって審査請求人の主張に整合する他の文書を実施機関が隠ぺいしていることになるものではないし、そもそも当審査会は、審査請求人の土地所有権の有無や個別の文書に記載された内容の真偽について判断する権能を有する機関ではない。
  イ 審査請求人は、過去に請求のあった行政文書と同一の行政文書が特定されることが明らかであるにも関わらず開示請求等を行う、開示決定等の期限が到来する前や開示予定日よりも前に新たな開示請求等を行う及び審査請求を提起している開示決定等に係る行政文書について特段の事情の変化が生じていないにも関わらず新たな開示請求を行う等、開示請求権の行使に当たり不適切な行為を繰り返し行っているが、このような行為は、実施機関の他の行政事務の適正な遂行に著しい支障をきたすものと考えられる。情報公開制度は、開示請求者に対し、開示請求の理由や利用の目的等の個別的事情を問うものではないが、制度本来の趣旨に照らして社会的な相当性を欠くような請求を行ってはならないことからすれば、審査請求人による前述の行為については、適切な権利行使であるとは到底いえない。
  ウ 実施機関においては、上記趣旨を踏まえ、情報公開条例の適正な運用を求めるものである。
(8)結論
   以上のとおり、実施機関が、文書１から文書７まで、文書17から文書21まで、文書23から文書30まで、文書32から文書100まで及び文書103から文書149までの行政文書について情報公開条例第７条第２項第２号、第３号ア、第４号及び第６号柱書に該当するとして一部開示とした決定並びに文書８から文書16まで、文書22、文書31、文書101及び文書102の行政文書を特定し開示とした決定並びに文書201から文書260までの行政文書について非開示とした決定は、妥当である。
（第二部会）委員 金子正史、委員 髙橋良、委員  稲垣景子
別表１
                                                                                           別表２～答申番号         文書に係る事務                  審査請求文書             略称           文書の概要        決定内容   別表４の別1544 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号のうちの道路審議 文書29     文書27のうち、対象行政文書であった文 一部開示   別表２票白根○丁目91                         書１の部分1545 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目25            文書７      建築基準法上の道路判定資料       一部開示   別表２1546 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目26            文書６      建築基準法上の道路判定資料       一部開示   別表２1547 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目No27          文書201    建築基準法上の道路判定資料       非開示    別表４1548 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の 一部開示   別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1549 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の 一部開示   別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1550 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開  一部開示   別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1551 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号         文書24     開示請求を受け、文書１について一部開  一部開示   別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1552 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第826号          文書30     開示請求を受け、文書１、文書２、文書  一部開示   別表２19、文書20等について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含1553 建築基準法の道路種別判定に係る事務     建建道第1484号7行～文言による記載文書。同 文書202    開示請求に対する補正依頼書中に記載 非開示      別表４1563号6行～記載文書。同1562号6行～記載文        された文書に関する行政文書言文書。同1575号6行～記載不開示文書。同第2号6行～記載不開示文書。同第1607号6行また～記載文書の文書。同第3号6行～またつづき不開示文書。同第1606号6行また～記載不開示文書同第52号7行対し～記載文書。同第48号7行対し～記載未開示文書。同第50号7行～記載言質未開示文書。同第47号7行対し～言質の未開示文書。同第44号7行対し～記載文書の未開示文書。同第53号対し～記載文書。同第51号7行対しから記載の未開示文書。同第70、68，69、78，79号7～8記載未開示文書。1544 建築相談に係る事務             違反建築物に対する是正勧告の取り消しについ   文書108、文書 文書106に基づく是正勧告を取り消し、建一部開示   別表２て（平成21年度まち建審第310号）      109      築物の所有者にお詫びする文書を交付違反建築物に対する是正勧告の取り消しについ            することを決定した文書及びその施行文て（平成21年度まち建審第310号の施行文書           書211555 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成27年4月16日付建建道第66号にて、Ａ横浜文書203   要望に対し回答した文書の記載の一部   非開示   別表４市建築局建築指導部部長殿 からの返書には、           について、その回答の根拠となる文書当該部署に送付した資料を再度送付したものであり、個人情報の漏洩 には該当しませんとある。「当たらないと言われる根拠文書の開示を求める。」開示決定通知書には標題全文書一式の通数を算出記載した上で、写しの交付1556 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成27年4月16日付建建道第66号にて、Ａ横浜文書204   要望に対し回答した文書の記載の一部   非開示   別表４市建築局建築指導部部長からの返書には、「個           について、その回答の根拠となる文書人情報の漏えいには該当しません。」とある。因みに、無修正の文書 が袂に届いていることを申し添えるが、該当しないと言う根拠文書の開示を請求する。 開示決定通知書には標題全文書一式の通数を算出記載した上で、写しの交付。1557 建築相談に係る事務             横浜市長の弁明書（建建案第189号）２項非開示 文書205   平成20年10月23日にまちづくり調整局情開示   別表４とした理由（３）項にて、建築安全課（平成20年当        報相談部情報相談課（現在の建築情報時はまちづくり調整局建築審査部建築審査課）           課）からまちづくり調整局建築審査部建では『平成20年10月23日に建築情報課（平成20       築審査課（現在の建築安全課）へ引き継年当時はまちづくり調整局情報相談部情報相談           いだ旭区白根特定住所Ａに関する写真と課より旭区白根特定住所Ａに関する資料を引き           資料一式継ぎ『写真が含まれていました』と、引き継いだ写真と資料一式の開示。1558 建築相談に係る事務             横浜市長弁明書（建建安第189号）2項非開示と 文書206   平成20年10月23日にまちづくり調整局情開示   別表４した理由（3）項にて、建築安全課（平成20年当時        報相談部情報相談課（現在の建築情報はまちづくり調整局建築審査部建築審査課）で           課）からまちづくり調整局建築審査部建は『平成20年10月23日に建築情報課（平成20年       築審査課（現在の建築安全課）へ引き継当時はまちづくり調整局情報相談部情報相談課           いだ旭区白根特定住所Ａに関する文書より旭区白根特定住所Ａに関する資料を引継ぎ           原義一式したとある。平成20年10月23日の引き継いだ文書原議一式の開示1559 建築相談に係る事務             横浜市長弁明書（建建情第230号）1及び２（２）項書207   平成20年10月22日にまちづくり調整局非開示   別表４関連．10月22日14：10分の引継資料に10月27      報相談部情報相談課（現在の建築情報日、12月２日付の資料がある。10月22日14：10      課）からまちづくり調整局建築審査部建分。偽造前の全資料の開示。                   築審査課（現在の建築安全課）へ引き継がれた資料の偽造前の全資料1560 建築相談に係る事務             横浜市長は既に平成20年10月22日14：10分に引 文書208平成20年10月23日にまちづくり調整局情開示   別表４き継いだと言明している。弁明書（建建安第189         報相談部情報相談課（現在の建築情報号）2．非開示とした理由（3）項で横浜市長は、建        課）からまちづくり調整局建築審査部建築安全課（平成20年当時はまちづくり調整局建          築審査課（現在の建築安全課）へ引き継築審査部建築審査課）では『平成20年10月23日        いだ旭区白根特定住所Ａに関する全資に建築情報課（平成20年当時はまちづくり調整          料の名称と枚数局情報相談部情報相談課より旭区白根特定住所Ａに関する資料を引き継ぎした。23日に建築情報課から引き継いだ全資料の名称と枚数の開示1561 建築相談に係る事務             横浜市長の弁明書（建建情第230号）１及び２  文書209   実施機関が郵送した是正勧告書（文書   非開示   別表４（２）項関連。10月25日には勧告文書は届いてい        107）の発出日時及び発出時刻のわかるる。発出日時及び発出時刻の開示。                文書221562 建築相談に係る事務               築安全課（平成20年当時はまちづくり調整局建    文書210    平成20年10月23日にまちづくり調整局情 非開示   別表４築審査部建築審査課）では『平成20年10月23日           報相談部情報相談課（現在の建築情報に建築情報課（平成20年当時はまちづくり調整             課）からまちづくり調整局建築審査部建局情報相談部情報相談課より旭区白根特定住               築審査課（現在の建築安全課）に引き継所Ａに関する資料を引き継ぎしたとある。『平成             いだ旭区白根特定住所Ａに関する資料20年10月23日の引き継ぎ時刻と資料原議一式』           の引き継ぎ時刻の分かる文書及び資料の開示。                               原義一式1563 建築相談に係る事務               建築相談票・引継票（平成21年３月19日）     文書103    建築物について相談を受けた際の相談     一部開示  別表２内容や調査結果を記した文書1564 建築相談に係る事務               指導経過                      文書110    旭区の特定の土地に所在する物置につ 一部開示      別表２いての指導経過を記録した文書1565 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る    弁明書追加（平成28年７月19日　建建安第387  文書149    文書147について、一部の記載に誤りが   一部開示  別表２事務                        号）                                 あったため、訂正を行った文書1566 建築相談に係る事務               横浜市長は既に平成20年10月22日14：10分に引文書211    平成20年10月23日にまちづくり調整局情 非開示   別表４だと言明しているにも関わらず、弁明書（建建安第189         報相談部情報相談課（現在の建築情報号）2.非開示とした理由（3）項では、建築安全課（平成        課、以下「情報相談課」という。）からまち20年当時はまちづくり調整局建築審査部建築審査課）では『平成20年10月23日に建築情報課（平成20年当時       づくり調整局建築審査部建築審査課（現在の建築安全課、以下「建築審査課」とはまちづくり調整局情報相談部情報相談課より旭区白           いう。）へ引き継いだ旭区白根特定住所根特定住所Ａに関する資料を引き継ぎした『平成20年10月23日の引き継ぎ時刻と全資料の名称及び枚数の          Ａに関する資料の引き継ぎ時刻、名称及原議一式』の再請求。                         び枚数の原義一式既に、建築安全課長（平成20年当時はまちづくり調整局         平成20年10月23日に情報相談課から建建築審査部建築審査課長）から平成20年10月22日14：10分に建築情報課（平成20年当時はまちづくり調整局         築審査課へ引き継いだ旭区白根特定住所に関する資料の引き継ぎ時刻、名称及情報相談部情報相談課）より旭区白根特定住所Ａに関           び枚数の原義一式する写真を引き継ぎしたと回答があるにも関わらず、横          平成20年10月23日に情報相談課から建浜市長は弁明書（建建安第189号）2.非開示とした理由（3）項では『平成20年10月23日に紙面に印刷されたも       築審査課へ引き継いだ旭区白根特定住のを引き継いだと言質が変わった。引き継ぎ時刻と全資          所に関する平成20年10月23日に引き継料の名称及び枚数の原議一式』の写しの再請求。             いだことが分かる文書及び写真原義一横浜市長弁明書（建建安第189号）2項非開示とした理         式由（3）項にて、建築安全課（平成20年当時はまちづくり        平成20年10月23日に情報相談課から建調整局建築審査部建築審査課）では『平成20年10月23        築審査課へ引き継いだ旭区白根特定住日に建築情報課（平成20年当時はまちづくり調整局情報相談部情報相談課より旭区白根特定住所Ａに関する           所に関する全資料と写真一式資料を引き継ぎましたと弁明し、23日に引き継いだ中には『写真が含まれていました』と、あるが、23日に引き継いだと判る文書及び写真原議一式写しの交付横浜市長弁明書（建建安第189号）2項非開示とした理由（3）項にて、建築安全課（平成20年当時はまちづくり調整局建築審査部建築審査課）では『平成20年10月23日に建築情報課（平成20年当時はまちづくり調整局情報相談部情報相談課より旭区白根特定住所Ａに関する資料を引き継いだ際に写真も含まれていました』と回答を頂いた。引き継いだ全資料と写真一式写しの交付。231567 建築相談に係る事務             建建審第113号では『今回あらためて前任者に  文書212   実施機関が郵送した是正勧告書（文書    非開示   別表４確認しましたが、これまでお答えした通り、ご指          107）の発出日時及び発出時刻の分かる摘の写真については平成20年10月22日に情報         文書課から相談課に共に引き継いだとのことでした。』との回答を頂き、10月25には勧告書は届いている。発出日時及び発出時刻開示。1568 建築相談に係る事務             ⑤実測調査した際の実測時資料文書。       文書213   文書106において是正勧告を行った道路  非開示   別表４について、実測調査を行った実測時の資料文書1569 建築相談に係る事務             建築相談票・引継票（平成21年３月19日）   文書103   建築物について相談を受けた際の相談    一部開示  別表２内容や調査結果を記した文書1570 建築相談に係る事務             指導経過                    文書110、文書旭区の特定の土地に所在する物置につ    一部開示  別表２行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る    個人情報一部開示決定通知書（平成22年12月７ 147     いての指導経過を記録した文書事務                      日　建建審第374号）                     個人情報本人開示請求に対し交付された個人情報一部開示決定通知書1571 建築相談に係る事務             違反建築物に対する是正勧告及び呼出通知書」   文書111、文書問合せについて回答した文書        一部開示  別表２行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る    の発出経緯について（再回答）（平成23年10月７148     非開示決定に係る審査請求に対して、実事務                      日　建建審第269号）                     施機関から審査請求人に送付した弁明「違反建築物に対する是正勧告及び呼出通知            書書」の発出経緯について（再々回答）（平成23年11月４日　建建審第318号）違反建築物に対する是正勧告及び呼出通知書」の発出経緯について（再々回答）（平成23年12月12日　建建審第366号）平成24年３月10日付の照会について（回答）（平成24年３月22日　建建審第507号）弁明書（平成28年６月１日　建建安第189号）1572 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  弁明書（平成28年６月１日　建建安第189号） 文書148   非開示決定に係る審査請求に対して、実   一部開示  別表２事務                                                      施機関から審査請求人に送付した弁明書1573 建築相談に係る事務             『「抗議」他課である審査課長が写真には偽装が  文書113   問合せについて回答した文書        一部開示  別表２無いといわれる根拠を示せ』について（回答）（平成24年４月11日　建建審第16号）1574 建築相談に係る事務             平成22年10月28日建建審第317号のうち、平文書101   特定個人からのご意見に回答した文書    全部開示  別表３20年度建築審査課事務分掌（抜粋）               の添付資料に含まれていた、平成20年度の建築局建築審査部建築審査課の事務分掌を記載した文書1575 建築相談に係る事務             建築基準法                   文書214   建築物の敷地、構造、設備及び用途の    非開示   別表４最低の基準を定めて、国民の生命、健康及び財産の保護を図り、もって公共の福祉の増進に資することを目的とした法律1576 建築相談に係る事務             平成21年９月に当該道路の一部を２項道路から  文書215   建築安全課職員が審査請求人宅に審査    非開示   別表４否道路に判定替えした。について、⑨視察結果           請求に係る弁明書追加を持参した際のをＩ殿に報告した文書。                     内容を建築安全課  長に報告した文書1577 建築確認に係る事務             甲第９号証（横浜地方裁判所　平成24年事件番  文書117   横浜市が当事者である訴訟事件におい    一部開示  別表２号Ａ　慰謝料等損害賠償請求事件）のうち誓約           て、訴訟の相手方から甲第９号証として、書                               提出された書類の一部241578 建築確認に係る事務             ②向かいの特定地番Ｂ宅が平成17年に石塀を   文書216    旭区白根特定丁目特定地番Ｃの平成17 非開示     別表４壊し、特定地番Ｃの建築申請書。                  年の確認申請書のうち、建築計画概要書以外の書類1579 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成27年建建道第643号           文書132    開示請求に対し交付された決定等通知    一部開示  別表２事務                                                       書1580 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成27年建建道第643号           文書132    開示請求に対し交付された決定等通知    一部開示  別表２事務                                                       書1581 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成27年建建道第643号           文書132    開示請求に対し交付された決定等通知    一部開示  別表２事務                                                       書1582 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1677号         文書20     文書18の照会に対し、関係部署の回答   一部開示  別表２内容を取りまとめた上で回答した文書1583 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1677号         文書20     文書18の照会に対し、関係部署の回答   一部開示  別表２内容を取りまとめた上で回答した文書1584 建築相談に係る事務             指導経過                    文書110    旭区の特定の土地に所在する物置につ 一部開示     別表２いての指導経過を記録した文書1585 建築相談に係る事務             実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第758  文書217    建築相談票・引継票、相談票、裁判に係   非開示   別表４号（平成28年10月21日）の第１項（2）、調査の結       る文書以外の旭区白根特定丁目特定地果、地番特定地番Ａの建築基準法に違反する疑            番Ａ所在の建築物について建築基準法いがある･･違反が有った箇所。調査した部分場           の違反があるかどうかを調査した文書所が理解できる。文書の写し（旭区白根特定丁目特定地番Ａ所在の建築物について建築基準法の違反があるかどうか調査した文書（建築相談票・引継票、相談票、裁判に係る文書ではな1586 建築相談に係る事務             実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第758 文書218     建築相談票・引継票以外の旭区白根特    非開示   別表４号（平成28年10月21日）の第１項（2）、建築情報       定丁目特定地番Ａ所在の建築物につい課で作成した資料を建築局建築指導部建築安             て建築情報課で作成し建築安全課へ提全課（以下「建築安全課」・へ提供し、の提供され          供した文書た文書の写し（旭区白根特定丁目特定地番Ａ所在の建築物について建築情報課で作成した資料を建築局建築指導部建築安全課へ提供した文書（建築相談票・引継票ではない））1587 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1588 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1589 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1590 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1591 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1592 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1593 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1594 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第338号          文書35     開示請求を受け、文書１、文書19及び文  一部開示  別表２書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1595 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第338号          文書35     開示請求を受け、文書１、文書19及び文  一部開示  別表２書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1596 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第338号          文書35     開示請求を受け、文書１、文書19及び文  一部開示  別表２書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）251597 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2334号         文書97     建築基準法の道路種別の判定について 一部開示     別表２の照会に対する回答の伺い文書1598 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2334号         文書97     建築基準法の道路種別の判定について 一部開示     別表２の照会に対する回答の伺い文書1599 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2334号         文書97     建築基準法の道路種別の判定について 一部開示     別表２の照会に対する回答の伺い文書1600 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2334号         文書97     建築基準法の道路種別の判定について 一部開示     別表２の照会に対する回答の伺い文書1601 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年9月2日弁護士からの照会書      文書18     平成22年９月２日に弁護士から照会を受 一部開示   別表２けた際の文書1602 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成27年度建建道第114号          文書131    開示請求に対し交付された決定等通知    一部開示  別表２事務                                                       書1603 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成26年度建建道第1010号         文書130    開示請求に対し交付された決定等通知    一部開示  別表２事務                                                       書1604 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第826号          文書30     開示請求を受け、文書１、文書２、文書   一部開示  別表２19、文書20等について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含1605 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1606 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号         文書24     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1607 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1608 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1609 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  開示請求書（平成27年3月9日）        文書122    開示請求書                一部開示  別表２事務1610 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  開示請求書（平成27年6月26日）       文書123    開示請求書                一部開示  別表２事務1611 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2334号         文書97     建築基準法の道路種別の判定について 一部開示     別表２の照会に対する回答の伺い文書1612 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2334号         文書97     建築基準法の道路種別の判定について 一部開示     別表２の照会に対する回答の伺い文書1613 建築基準法の道路種別判定に係る事務     ②横浜弁護士会からの弁護士法第23条の2第2  文書219    実施機関が横浜弁護士会から弁護士法    非開示   別表４項による照会文書、③回答文書。                  第23条の２第２項に基づく照会を受けた際の照会文書及び回答文書1614 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1615 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1616 建築確認に係る事務             甲第９号証（横浜地方裁判所　平成24年事件番  文書117    横浜市が当事者である訴訟事件におい    一部開示  別表２号Ａ　慰謝料等損害賠償請求事件）のうち誓約            て、訴訟の相手方から甲第９号証として、書                                提出された書類の一部1617 建築確認に係る事務             甲第９号証（横浜地方裁判所　平成24年事件番  文書117    横浜市が当事者である訴訟事件におい    一部開示  別表２号Ａ　慰謝料等損害賠償請求事件）のうち誓約            て、訴訟の相手方から甲第９号証として、書                                提出された書類の一部261618 建築相談に係る事務             （１）『「再抗議」他課である審査課長が写真には 文書114    問合せについて回答した文書        一部開示  別表２偽装が無いといわれる根拠を示せ建建審第16号（24.4.11）関連』について（回答）（平成24年度　建建審第113号）（２）『「再抗議」他課である審査課長が写真には偽装が無いといわれる根拠を示せ建建審第16号（24.4.11）関連』について（再回答）（平成24年度建建審第146号）1619 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1620 建築相談に係る事務             違反建築物に対する是正勧告の取り消しについ 文書109      文書108の施行文書           一部開示  別表２て（平成21年度まち建審第310号）の施行文書1621 建築相談に係る事務             建築相談票・引継票（平成21年３月19日）のうち文書105    建築物について相談を受けた際の相談    一部開示  別表２の写真                              内容や調査結果を記した文書に含まれていた写真1622 建築基準法の道路種別判定に係る事務     建築局長は建建道第2633号で「弁護士法第23条文書220    実施機関が横浜弁護士会から弁護士法    非開示   別表４の２の第２項に基づき依頼があったと「建基法第           第23条の２第２項に基づく照会を受けた42条第２項による２項道路だ」と嘘の回答書を訴          際の照会文書及び回答文書訟相手代理人へし、相手の裁判費用（420万円）と私の分を足した三分の二と現金20万円も合わせ支払えとの判決に加担した横浜市建築局の虚言行政に対し、下記の通り開示請求をす。1．横浜弁護士会長からの依頼書一式原議の写しの交付。2.横浜弁護士会からの「弁護士法第23条の２の第２項」文書の原議写しの交付。3．建築局長の横浜弁護士会への回答文書原議一式の写しの交付。1623 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1569号         文書19     文書18による照会内容が複数課にまた   一部開示  別表２がるため、関係部署宛に照会文及び照会に添付された資料を送付し、回答内容について照会した文書1624 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1625 建築基準法の道路種別判定に係る事務     ⑥平成14年建築局が確認した資料の写し     文書221    平成14年に建築局によりなされた旭区白  非開示   別表４根特定丁目の特定地番先の道路判定に係る処分や判断等の文書1626 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第826号          文書30     開示請求を受け、文書１、文書２、文書   一部開示  別表２19、文書20等について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含1627 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1628 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1629 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号         文書24     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）271630 建築相談に係る事務             建築相談票・引継票（平成21年３月19日）   文書103    建築物について相談を受けた際の相談    一部開示  別表２内容や調査結果を記した文書1631 建築相談に係る事務             指導経過                    文書110    旭区の特定の土地に所在する物置につ 一部開示     別表２いての指導経過を記録した文書1632 建築確認に係る事務             甲第９号証（横浜地方裁判所　平成24年事件番  文書117    横浜市が当事者である訴訟事件におい    一部開示  別表２号Ａ　慰謝料等損害賠償請求事件）のうち誓約            て、訴訟の相手方から甲第９号証として、書                                提出された書類の一部1633 建築相談に係る事務             建建審第113号では『今回あらためて前任者に  文書222    実施機関が郵送した文書107の郵便物等 非開示    別表４確認しましたが、これまでお答えした通り、ご指           差出票摘に写真については平成20年10月22日に情報課から相談票と共に引き継いだとのことでした。』と回答を頂き、10月25日に悪質極まりない勧告書は届いている。郵便物差出票の開示。1634 建築確認に係る事務             確認通知書（確認番号４旭特定番号Ａ）      文書223    平成４年に申請された確認申請書（確認   非開示   別表４（ニ、平成4年4月23日確認された確認書。）           番号４旭特定番号Ａ）の一部であり、確認した際の確認通知書1635 建築確認に係る事務             ホ、平成4年3月12日の申請書。        文書224    平成４年３月12日に申請された確認申請 非開示    別表４書1636 建築確認に係る事務             ・確認申請書（確認番号４旭特定番号Ａ）     文書225    旭区白根特定丁目特定地番Ｂ、特定地    非開示   別表４・確認申請書（確認番号８確建浜旭特定番号Ｂ）           番Ｄ、特定地番Ｅ、特定地番Ｆ、特定地番・確認申請書（確認番号５旭特定番号Ｃ）              Ｇ、特定地番Ｈについて、平成４年以降・確認申請書（確認番号４旭特定番号Ｄ）              横浜市に建築確認が申請された確認申・確認申請書（確認番号４旭特定番号Ｅ）              請書・確認申請書（確認番号４旭特定番号Ｆ）1637 建築確認に係る事務             建築審査課（現安全課）は、平成4年1月8日に特 文書226    平成４年４月６日の改善指導書       非開示   別表４定個人乙邸が後退せずに新築した。平成4年9月24日に新築した特定地番Ａに対し後退を義務付けたのは何故かに対し、審査課は平成4年作成の道路審議票の中で今後建築確認時には後退を指導するという指導方針が出されたため、この判断に基づき、それ以降に確認された特定個人丙邸（平成4年4月23日確認（現特定個人甲邸）道路後退の指導を行いました。は虚言。平成4年4月6日の改善指導書1638 建築確認に係る事務             建築基準法第42条第2項道路だと指導した地番 文書227     指定確認検査機関に提出された旭区白    非開示   別表４特定地番Ｂ、特定地番Ｄ申請書                   根特定丁目特定地番Ｂ及び特定地番Ｄの平成４年以降の確認申請書281639 建築確認に係る事務             (1) ③Ｋ課長（照会日不詳）が13時15分に「写真228   建築局建築審査部建築審査課Ｋが建築    非開示   別表４の授受はあった。写真は偽造されたものではな           局情報相談部情報相談課Ｓ職員に撮影い。」と当時の担当者Ｓが撮影したと確認した文          したかどうか確認した文書書。(2) ⑧白根特定丁目地番特定地番Ａに対し、        旭区白根特定丁目地番特定地番Ａの確Ａ（Ｘ区建築課係長）が平成4年7月7日に建築基         認申請に対し平成４年７月７日に建築基準に適法と審査し、金融公庫代理店Ａ信用金庫           準法に適合と審査し、金融公庫代理店ＡＢ支店へ合格と通知した際の文書。(3)平成4年4        信用金庫Ｂ支店へ合格と通知した際の月23日付で建築許可書（合格通知書）を横浜旭          文書局から申請者に発送した許可書(4)及び平成4年         旭区白根特定丁目地番特定地番Ａにつ3月12日に申請した建築申請概要書。              いての何らかの確認申請に関する許可書平成４年３月12日に申請した旭区白根特定丁目地番特定地番Ａの建築計画概要1640 建築相談に係る事務             甲第７－１号証（東京高等裁判所　平成25年事  文書115   横浜市が当事者である訴訟事件におい    一部開示  別表２件番号Ｂ　慰謝料等損害賠償控訴事件）              て、訴訟の相手方から甲第７－１号証として、提出された書類1641 建築確認に係る事務             建築安全課。平成4年7月7日に特定地番Ａ宅の  文書229   建築局情報相談部建築審査課（現在の    非開示   別表４中間確認をしているＡ建築指導部長から、Ｂ現建          建築安全課。）が文書19に関する照会に築道路課長に「その都度証拠を作るのだよ。」と          対し、回答を行った文書言わせたとの文書を頂いたことに関連、①建築道路課が弁護士法第23条の2項（弁護士会長の専権事項）により、横浜（現神奈川）弁護士会から建築局長宛の書面に対し、建建道第1569号により、建築局建築審査課（現安全課）が、特定指示された４ページ部位について回答した回答文書。1642 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21    開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1643 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号         文書24    開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1644 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27    開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1645 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第826号          文書30    開示請求を受け、文書１、文書２、文書   一部開示  別表２19、文書20等について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含291646 建築基準法の道路種別判定に係る事務     Ｂ建築道路課長に「その都度証拠を作るのだ    文書230   実施機関が横浜弁護士会から弁護士法   非開示   別表４よ。」と言わせた。との文書を建築局Ａ建築指導          第23条の２第２項に基づく照会を受けた部長から頂いているが、弁護士法第23条の２項          際の照会文書及び回答文書（弁護士会長の専権事項）により横浜（現神奈川）弁護士会から建築局長宛の文書に対し、建建道第1569号により5部署（旭土木事務所他）へ回答を求めた。①5部署からの全回答文書②回答文書を建築道路課が取り纏めて作成した回答書。③取り纏めた回答文書を横浜弁護士会長へ回答した回答文書の記番号。④横浜弁護士会からの弁護士法第23条の2項書面。⑤弁護士法第23条の2項書面の写し⑥弁護士法第23条の2項書面（カラー）を某所に送付している某の写し。1647 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成27年３月９日に開示請求した横浜弁護士会  文書231   実施機関が横浜弁護士会から弁護士法   非開示   別表４長から横浜市建築局長宛文書の開示が、60日           第23条の２第２項に基づく照会を受けた間の開示期間延長後の平成27年４月28日以後          際の照会文書も開示されていない。再請求。平成27年６月26日に開示請求した横浜弁護士会長から横浜市建築局長宛文書の開示が、60日間の開示期間延長後の平成27年４月28日以後も開示されていないのを含む４項目に対し、速やかに開示されるよう。再請求。1648 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号        文書２      建築基準法上の道路判定資料       一部開示  別表２1649 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目92           文書３      建築基準法上の道路判定資料       一部開示  別表２1650 建築相談に係る事務             建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうち 文書104 建築物について相談を受けた際の相談   一部開示  別表２の写真                             内容や調査結果を記した文書に含まれていた写真1651 建築相談に係る事務             建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうち 文書104 建築物について相談を受けた際の相談   一部開示  別表２の写真                             内容や調査結果を記した文書に含まれていた写真1652 建築相談に係る事務             建築相談票・引継票（平成20年10月10日）のうち 文書104 建築物について相談を受けた際の相談   一部開示  別表２の写真                             内容や調査結果を記した文書に含まれていた写真1653 建築相談に係る事務             建築相談票・引継票（平成21年３月19日）  文書103    建築物について相談を受けた際の相談   一部開示  別表２内容や調査結果を記した文書1654 建築相談に係る事務             建築相談票・引継票（平成21年３月19日）のうち文書105   建築物について相談を受けた際の相談   一部開示  別表２の写真                             内容や調査結果を記した文書に含まれていた写真1655 建築相談に係る事務             甲第７－１号証（東京高等裁判所　平成25年事  文書115   横浜市が当事者である訴訟事件におい   一部開示  別表２件番号Ｂ　慰謝料等損害賠償控訴事件）              て、訴訟の相手方から甲第７－１号証として、提出された書類1656 建築確認に係る事務             甲第９号証（横浜地方裁判所　平成24年事件番  文書117   横浜市が当事者である訴訟事件におい   一部開示  別表２号Ａ　慰謝料等損害賠償請求事件）のうち誓約           て、訴訟の相手方から甲第９号証として、書                               提出された書類の一部1657 建築相談に係る事務             ②手交の際に添付されていた情報相談課の決    文書232   「建築相談票・引継票（平成20年10月1非開示   別表４裁文書。                            日）」に添付されている決裁文書301658 建築相談に係る事務             ③審査課長が13時15分に「写真の授受はあっ  文書233    「建築相談票・引継票（平成20年10月10非開示   別表４た。写真は偽造されたものではない。」と担当者           日）」に添付されている写真について建築Ｓに確認した文書。                        局建築審査部建築審査課担当課長が情報相談課職員に「写真の授受はあった。写真は偽造されたものではない。」と確認した文書1659 建築確認に係る事務             ⑥平成4年4月23日建築を許可し、その日に送付 文書234    平成４年４月23日に白根特定丁目特定   非開示   別表４した許可通知書の控え。⑦平成4年5月3日板塀           地番Ａについて建築を許可し、その日にを壊したことを確認し、金融公庫代行Ａ信用金庫           送付した許可通知書の控えＢ支店宛送付した文書の控え。⑧平成4年7月7           白根特定丁目特定地番Ａについて平成４日建築状況、進捗形態を確認し、金融公庫代行            年５月３日に板塀を壊したことを確認し、Ａ信用金庫Ｂ支店宛、Ａ部現指導部長が送付し            金融公庫代行Ａ信用金庫Ｂ支店あてにた文書の控え。                          送付した文書の控え平成４年７月７日に建築状況、進捗形態を確認し、金融公庫代行Ａ信用金庫Ｂ支店宛に現在の建築局建築指導部長が送付した文書の控え1660 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1661 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1662 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1663 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1664 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1665 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1666 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号         文書24     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1667 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号         文書24     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1668 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号         文書24     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1669 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1670 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1671 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第826号          文書30     開示請求を受け、文書１、文書２、文書   一部開示  別表２19、文書20等について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含1672 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第826号          文書30     開示請求を受け、文書１、文書２、文書   一部開示  別表２19、文書20等について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含311673 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第826号          文書30     開示請求を受け、文書１、文書２、文書   一部開示  別表２19、文書20等について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含1674 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1675 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1676 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1677 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1117号         文書70     個人情報本人開示請求を受け、文書30   一部開示  別表２について一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1678 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1292号         文書71     個人情報本人開示請求を受け、文書30   一部開示  別表２について一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1679 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1118号         文書72     個人情報本人開示請求を受け、文書27   一部開示  別表２について一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1680 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1293号         文書73     個人情報本人開示請求を受け、文書27   一部開示  別表２について一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1681 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1119号         文書74     個人情報本人開示請求を受け、文書１に   一部開示  別表２ついて一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1682 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1294号         文書75     個人情報本人開示請求を受け、文書１に   一部開示  別表２ついて一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1683 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1120号         文書76     個人情報本人開示請求を受け、文書27   一部開示  別表２について一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1684 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1295号         文書77     個人情報本人開示請求を受け、文書27   一部開示  別表２について一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1685 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1121号         文書78     個人情報本人開示請求を受け、文書27   一部開示  別表２について一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1686 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1296号         文書79     個人情報本人開示請求を受け、文書27   一部開示  別表２について一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1687 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1122号         文書80     個人情報本人開示請求を受け、文書21   一部開示  別表２について一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1688 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1297号         文書81     個人情報本人開示請求を受け、文書21   一部開示  別表２について一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）321689 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1123号         文書82     個人情報本人開示請求を受け、文書１に   一部開示  別表２ついて一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1690 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1298号         文書83     個人情報本人開示請求を受け、文書１に   一部開示  別表２ついて一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1691 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1124号         文書84     個人情報本人開示請求を受け、文書24   一部開示  別表２について一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1692 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1299号         文書85     個人情報本人開示請求を受け、文書24   一部開示  別表２について一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1693 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1125号         文書86     個人情報本人開示請求を受け、文書１に   一部開示  別表２ついて一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1694 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1300号         文書87     個人情報本人開示請求を受け、文書１に   一部開示  別表２ついて一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1695 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1126号         文書88     個人情報本人開示請求を受け、文書27   一部開示  別表２について一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1696 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1301号         文書89     個人情報本人開示請求を受け、文書27   一部開示  別表２について一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1697 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1127号         文書90     個人情報本人開示請求を受け、文書１に   一部開示  別表２ついて一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1698 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1302号         文書91     個人情報本人開示請求を受け、文書１に   一部開示  別表２ついて一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1699 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成28年度建建道第1128号         文書135    個人情報本人開示請求を受け、開示決    一部開示  別表２事務                                                       定通知書等の添付文書について一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1700 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成28年度建建道第1303号         文書136    個人情報本人開示請求を受け、開示決    一部開示  別表２事務                                                       定通知書等の添付文書について一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1701 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1129号         文書92     個人情報本人開示請求を受け、文書２に   一部開示  別表２ついて一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1702 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1304号         文書93     個人情報本人開示請求を受け、文書２に   一部開示  別表２ついて一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1703 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1130号         文書94     個人情報本人開示請求を受け、文書27   一部開示  別表２について一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）331704 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1305号         文書95     個人情報本人開示請求を受け、文書27   一部開示  別表２について一部開示決定をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1705 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1207号         文書37     横浜市情報公開・個人情報保護審査会    一部開示  別表２による答申を受け、対象行政文書を特定の上、改めて開示、非開示等の決定をした文書（対象行政文書（写）を含む。）1706 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1275号         文書38     開示請求を受け、文書35及び文書97に  一部開示  別表２ついて一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1707 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1276号         文書39     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1708 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1277号         文書40     開示請求を受け、文書１及び文書97につ  一部開示  別表２いて一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1709 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1320号         文書41     開示請求を受け、文書97について一部   一部開示  別表２開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1710 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成28年度建建道第1321号         文書42     開示請求を受け、文書１及び文書97につ  一部開示  別表２いて一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1711 建築相談に係る事務             違反建築物に対する是正勧告及び呼出通知書    文書106    建築基準法に違反しているため、適法な   一部開示  別表２について（平成20年度まち建審第398号）            状態とするよう所有者へ勧告し、是正計画や事情等を聴くため来庁日時を通知することを決定するための文書1712 建築相談に係る事務             「違反建築物に関する是正勧告及び呼出通知    文書112    問合せについて回答した文書        一部開示  別表２書」の発出経緯について（再回答）（平成23年10月7日建建審第269号のうち施行文の写し）1713 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1714 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1715 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1716 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1717 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1718 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２一部開示  別表２1719 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第826号          文書30     開示請求を受け、文書１、文書２、文書19、文書20等について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含1720 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1721 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）341722 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1723 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1724 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号         文書24     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1725 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号         文書24     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1726 建築相談に係る事務             実施機関は、まち建審第398号「違反建築物に対 文書235    文書106に関して、関係職員に聴取した  非開示   別表４する是正勧告及び呼出通知書」を送付した。開            内容を記載した文書示された写真に「公道行き止まり旭土木事務所」と記載された表示塔がに写っている。〇何処が違反か経緯を関係職員に再聴取したとの文書。1727 建築相談に係る事務             建築基準法                   文書236    建築物の敷地、構造、設備及び用途の    非開示   別表４最低の基準を定めて、国民の生命、健康及び財産の保護を図り、もって公共の福祉の増進に資することを目的とした法律1728 建築基準法の道路種別判定に係る事務     開示された写真に平成19年３月20日に建立した 文書237    建築基準法第42条第２項道路と明示さ   非開示   別表４「公道行き止まり旭土木事務所」と記載された表           れた公図示塔が写っている。其の私有地に対し、昭和25年11月23日から２項道路だととの文書を送付された。では、その様に明示された公図1729 建築基準法の道路種別判定に係る事務     開示写真に平成19年３月20日に建立した「公道 文書238    実施機関が横浜弁護士会から弁護士法    非開示   別表４行き止まり旭土木事務所」と記載された表示塔            第23条の２第２項に基づく照会を受けたが写っているにも関わらず〇横浜弁護士会から            際の回答文書依頼されて回答したと請求者に嘘を言い、隣家代理人へ２項道路だと回答した文書。1730 建築基準法の道路種別判定に係る事務     「平成24年度建建道第826号」文書の4枚目と8枚 文書31   文書30の起案に係る紙添付文書の施行   全部開示  別表３目                                資料として添付されている文書２のうちの４枚目と８枚目1731 建築基準法の道路種別判定に係る事務     「平成22年度建建道第1947号」文書の5枚目と文書22     文書21の起案に係る紙添付文書の施行   全部開示  別表３枚目                               資料として添付されている文書２のうち５枚目と９枚目1732 建築基準法の道路種別判定に係る事務     「平成23年度建建道第2765号」文書の2枚目と文書25     文書24の起案に係る紙添付文書の施行   一部開示  別表２枚目                               資料として添付されている文書１のうちの２枚目と６枚目1733 建築基準法の道路種別判定に係る事務     「平成23年度建建道第2929号」文書の3枚目と文書28     文書27の起案に係る紙添付文書の施行   一部開示  別表２枚目                               資料として添付されている文書１のうちの３枚目と７枚目1734 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1569号         文書19     文書18による照会内容が複数課にまた   一部開示  別表２がるため、関係部署宛に照会文及び照会に添付された資料を送付し、回答内容について照会した文書351735 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1569号         文書19     文書18による照会内容が複数課にまた   一部開示  別表２がるため、関係部署宛に照会文及び照会に添付された資料を送付し、回答内容について照会した文書1736 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1737 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1738 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1739 建築確認に係る事務             甲第９号証（横浜地方裁判所　平成24年事件番  文書117    横浜市が当事者である訴訟事件におい    一部開示  別表２号Ａ　慰謝料等損害賠償請求事件）のうち誓約            て、訴訟の相手方から甲第９号証として、書                                提出された書類の一部1740 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成27年４月16日付建建道第66号にて、Ａ横浜文書239    実施機関が横浜弁護士会から弁護士法    非開示   別表４市建築局建築指導部部長から「他の部署（旭土            第23条の２第２項に基づく照会を受けた木事務所）に、請求者の個人情報含む90通を黒           際の照会文書及び回答文書塗りせずに無修正で、「横浜弁護士会からの依頼だと旭土木事務所へ送付したことを返書で確認しているが、返書を受け取ったことも、弁護士法第23条２の第２項によるから拒否出来ないと証明したことが裁決されたことにより確認したことに対し、「横浜弁護士会長からの弁護士法第23条２の第２項による依頼文書一式」の写しの開示請求をする。1741 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1742 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号         文書24     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1743 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号         文書24     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1744 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号         文書24     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1745 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1746 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）361747 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1748 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1749 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1750 建築基準法の道路種別判定に係る事務     建建道第280号（平成29年5月26日付）文書は、書240    建建道第1484号、第1563号、第1562号示   別表４横浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原静            及び第1575号中の横浜市が用意した文雄会長）から横情審第1391号（平成29年4月27日       書付）と思慮する。「建建道第1484、1563、1562、1575号記載文章中にある、特定個人が納得されず･･･離席するということがあったとある。非開示原議文書」の存否を明らかにしないで非開示とした決定は妥当である。と答申。審査請求人が離席に至ったのは、請求と違う「道路審議票白根〇丁目91」同文偽造文書６通を並列に開示したことを指摘して離席した。時の、②建建道第1484、1563、1562、1575号中の横浜市が用意した文書の写し再請求（道路審議票白根○丁目91、平成21年度まち建道第653号、平成22年度建建指第1947号、平成23年度建建道第2929号のうちの道路審議票白根○丁目91、平成23年度建建道第2765号のうちの道路審議票白根○丁目91、平成23年度建建道第826号のうちの道路審議票白根○丁目91、平成23年度建建道第1912号を除1751 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成28年度建建道第53号           文書129    請求者に補正を依頼していた文書      一部開示  別表２事務1752 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成28年度建建道第269号          文書133    開示請求に対し交付された決定等通知    一部開示  別表２事務                                                       書1753 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1754 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1755 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第1912号         文書96     建築基準法の道路種別の判定について 一部開示     別表２の照会に対し、回答した文書1756 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号のうちの道路審議 文書29     文書27のうち、対象行政文書であった文 一部開示   別表２票白根○丁目91                         書１の部分1757 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号のうちの道路審議 文書26     文書24のうち、対象行政文書であった文 一部開示   別表２票白根○丁目91                         書１の部分1758 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第826号のうちの道路審議票 文書32     文書30のうち、対象行政文書であった文 一部開示   別表２白根○丁目91                          書１の部分1759 建築相談に係る事務             違反建築物に対する是正勧告及び呼出通知書    文書106    建築基準法に違反しているため、適法な   一部開示  別表２について（平成20年度まち建審第398号）            状態とするよう所有者へ勧告し、是正計画や事情等を聴くため来庁日時を通知することを決定するための文書371760 建築相談に係る事務             違反建築物に対する是正勧告及び呼出通知書    文書107   文書106の施行文書の写し        一部開示  別表２について（平成20年度まち建審第398号）の施行文書1761 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成27年4月16日付建建道第66号にて、Ａ横浜文書241   実施機関が横浜弁護士会から弁護士法    非開示   別表４市建築局建築指導部部長からの返書に『その都           第23条の２第２項に基づく照会を受けた度証拠を作るのだよ。』と、Ｂ建築道路課長に言          際の照会文書わせた。新しい事実が判明した場合は、改めて道路審議票を作ることを説明したもので「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根〇丁目（平成4年度）」は廃止した。「請求者の個人情報90通を他の部署に送付した件についても正当化を謀り、「平成20年に弁護士会から…」と言われ、裁判の冒頭陳述に於いても『弁護士法第23条の2の第2項による横浜弁護士会からの依頼だから拒否できないと裁決されている。「横浜弁護士会長からの依頼文書」の開示。1762 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１     建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1763 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１     建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1764 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１     建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1765 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１     建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1766 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１     建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1767 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１     建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1768 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１     建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1769 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１     建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1770 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２     建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1771 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２     建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1772 建築確認に係る事務             平成26年12月13日付請求者の文書に対し、Ａ横文書242   平成４年７月７日に建築基準法に適合と   非開示   別表４浜市建築局建築指導部長殿は返書で「…出鱈目           審査し、金融公庫代理店Ａ信用金庫Ｂ支ではありません。」とあるが、Ｙ区役所から異動で         店へ合格と通知した際の文書Ｘ区役所のＤ課長との建築課係長時を忘れたのか。「出鱈目ぶりが判ったろう。」だから謝罪するように穏便に勧めたにも関わらず、謝罪をしないとの驚愕の返書があったが、道路がないのにも関わらず、平成4年道路審議票を偽造した。謝罪をしないそうだから、建築局に対し、平成4年7月7日の金融公庫Ａ信用金庫Ｂ支店へ適合と送付した文書の開示を求める。1773 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成27年４月16日付建建道第66号にて、Ａ横浜文書243   文書99の回答内容について、その回答   非開示   別表４市建築局建築指導部部長からの返書では、左引           の根拠となるような文書く「訴訟文書を送付したことは、個人情報の漏えいには該当しません。」とあるのにも関わらず、該当しないと言う建築局の論拠文書の開示を請求する。1774 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21    開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）381775 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1776 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年6月12日受付開示請求書の写し    文書124    開示請求書                一部開示  別表２事務1777 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年6月12日受付開示請求書の写し    文書124    開示請求書                一部開示  別表２事務1778 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年6月12日受付開示請求書の写し    文書125    開示請求書                一部開示  別表２事務1779 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年6月12日受付開示請求書の写し    文書125    開示請求書                一部開示  別表２事務1780 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年6月12日受付開示請求書の写し    文書125    開示請求書                一部開示  別表２事務1781 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年6月12日受付開示請求書の写し    文書125    開示請求書                一部開示  別表２事務1782 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年6月12日受付開示請求書の写し    文書125    開示請求書                一部開示  別表２事務1783 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年6月12日受付開示請求書の写し    文書125    開示請求書                一部開示  別表２事務1784 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年6月12日受付開示請求書の写し    文書125    開示請求書                一部開示  別表２事務1785 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年6月12日受付開示請求書の写し    文書125    開示請求書                一部開示  別表２事務1786 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年6月12日受付開示請求書の写し    文書125    開示請求書                一部開示  別表２事務1787 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年6月12日受付開示請求書の写し    文書125    開示請求書                一部開示  別表２事務1788 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成27年度建建道第66号           文書99     要望に対する回答文書           一部開示  別表２1789 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1790 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第826号のうち平成22年度建 文書34    文書30のうち、対象行政文書であった文 一部開示   別表２建道第1677号                         書20の部分1791 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成24年6月25日受付開示請求書の写し    文書121    開示請求書                一部開示  別表２事務1792 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成24年6月25日受付開示請求書の写し    文書121    開示請求書                一部開示  別表２事務1793 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号のうちの道路審議 文書26     文書24のうち、対象行政文書であった文 一部開示   別表２票白根○丁目91                         書１の部分1794 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成24年1月30日受付開示請求書の写し    文書119    開示請求書                一部開示  別表２事務1795 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号のうちの道路審議 文書29     文書27のうち、対象行政文書であった文 一部開示   別表２票白根○丁目91                         書１の部分1796 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成24年2月14日受付開示請求書の写し    文書120    開示請求書                一部開示  別表２事務1797 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号のうち平成21年度文書23     文書21のうち、対象行政文書であった文 一部開示   別表２まち建道第653号                        書２の部分1798 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成22年10月19日受付開示請求書の写し   文書118    開示請求書                一部開示  別表２事務1799 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第826号のうち平成21年度ま 文書33    文書30のうち、対象行政文書であった文 一部開示   別表２ち建道第653号                         書２の部分391800 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91           文書１      建築基準法上の道路判定資料       一部開示  別表２1801 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91           文書１      建築基準法上の道路判定資料       一部開示  別表２1802 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91           文書１      建築基準法上の道路判定資料       一部開示  別表２1803 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年6月12日受付開示請求書写し(2件) 文書126   開示請求書               一部開示  別表２事務1804 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年6月12日受付開示請求書写し(6件) 文書127   開示請求書               一部開示  別表２事務1805 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第500号及び501号    文書44    開示請求を受け、文書１について一部開 一部開示   別表２示決定をした起案文書1806 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第502号、503号、504号、505 文書4開示請求を受け、文書１について一部開 一部開示   別表２号、506号及び507号                    示決定をした起案文書1807 建築基準法の道路種別判定に係る事務     貴所属は、請求人現所有土地の道路相談を代    文書244   旭区白根において住居表示が開始され   非開示   別表４理人から受け「建築局建築道路課の保有する道           た年月日以前に文書１が存在した論拠路審議票白根〇丁目91（平成４年度）」なる文書を偽造作成した上で黒塗加工し開示した。今般は、特定文書を開示せずに、平成29年６月26日付、建建指第500、501、502、503、504、505、506、507号にて、相談日、調査場所、調査年月日の無い「道路審議票白根〇丁目91」偽造文書を上述番号により、同文の文書を８件開示決定をされたが、どの請求に対しての開示決定通知書だか判断がつかない。開示日に貴所属へ持参したが文書の開示をされなかった。「道路審議票白根〇丁目91」文書が住居表示前に存在した論1808 建築基準法の道路種別判定に係る事務     貴所属が、「建築基準法にかかる相談票」によ   文書245   文書２のうち、特定の地番において平成 非開示    別表４り、所有者の代理人が相談を受る際に提出した           ４年３月11日に撮影した現場写真相談場所の「現場写真（時期：平成４年３月11日撮影した）」の開示。1809 建築基準法の道路種別判定に係る事務     貴所属が、「建築基準法にかかる相談票」によ   文書246   文書２のうち、特定の地番における県営  非開示   別表４り、所有者の代理人が相談を受る際に、参考とな          住宅敷地求積図及び用地実測図る判定資料として提出した相談場所の「横浜市特定県営住宅敷地求積図、用地実測図・求積図1810 建築基準法の道路種別判定に係る事務     貴所属が、「建築基準法にかかる相談票」によ   文書247   文書２のうち、特定の地番における土地  非開示   別表４り、所有者の代理人が相談を受る際に提出した           家屋課税台帳相談場所の「土地家屋課税台帳」の開示。1811 建築基準法の道路種別判定に係る事務     貴所属が、「建築基準法にかかる相談票」によ   文書248   文書２のうち、特定の地番において年月 非開示    別表４り、所有者の代理人から相談を受けた年月日の           日の記載されたもの開示。1812 建築基準法の道路種別判定に係る事務     貴所属が、「建築基準法にかかる相談票」によ   文書249   文書２のうち、特定の地番における地積  非開示   別表４り、所有者の代理人が相談を受る際に提出した           測量図及び土地求積図相談場所の「地積測量図・県が市に移譲した時の土地求積図）を提出した」の開示。1813 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号        文書２      建築基準法上の道路判定資料       一部開示  別表２1814 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号のうち道水路等境 文書９     文書２のうち、道水路等境界明示図・復  全部開示  別表３界明示図・復元図                        元図1815 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号のうち道路台帳平 文書10    文書２のうち、道路台帳平面図      全部開示  別表３面図401816 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号のうち道路台帳区 文書11     文書２のうち、道路台帳区域線図      全部開示  別表３域線図1817 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号のうち位置図   文書12     文書２のうち、位置図           全部開示  別表３1818 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号のうち市道認定路 文書13     文書２のうち、市道認定路線図       全部開示  別表３線図1819 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号のうち公図    文書14     文書２のうち、公図            全部開示  別表３1820 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号のうち建築計画概 文書15     文書２のうち、建築計画概要書       全部開示  別表３要書1821 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号のうち土地家屋登 文書16     文書２のうち、土地家屋登記簿謄本     全部開示  別表３記簿謄本1822 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号のうち確認通知書 文書17     文書２のうち、確認通知書（確認済証）写 一部開示   別表２（確認済証）写1823 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1824 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1825 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1826 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1827 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1828 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1829 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1830 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1831 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1832 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1833 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1569号         文書19     文書18による照会内容が複数課にまた   一部開示  別表２がるため、関係部署宛に照会文及び照会に添付された資料を送付し、回答内容について照会した文書1834 建築確認に係る事務             貴所属建築局該当３課は、行政文書の開示義務   文書250    平成４年７月７日に建築基準法に適合と   非開示   別表４第７条　実施機関は、開示請求があったときは、           審査し、金融公庫代理店Ａ信用金庫Ｂ支開示請求者に対し、当該開示請求に係る行政文            店へ通知した際の文書書を開示しなければならないと規定されているのにも関わらず文書を偽造し続け、その数48件を超えている。そこで、地番特定地番Ａ請求人宅の新築時に担当した前Ａ建築指導部長が係長時の平成４年７月７日に中間検査と最終検査をした際に、金融公庫代理店Ａ信用金庫Ｂ支店へ「適法」と文書を送付しているのを、平成29年７月６日に同所相談係り特定個人庚氏に確認をした。Ａ建築指導部長は退職をしたなどと言わずに、「送付した文書の写しの開示を求める。」1835 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第599号          文書46     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1836 建築相談に係る事務             平成22年10月28日建建審第317号のうち、平成書102    特定個人からのご意見に回答した文書    全部開示  別表３20年度建築審査課事務分掌（抜粋）及び平成21          の添付資料に含まれていた、平成20年年度建築審査課事務分掌（抜粋）                  度及び平成21年度の建築局建築審査部建築審査課の事務分掌を記載した文書411837 建築基準法の道路種別判定に係る事務     貴所属は、開示請求に対して、開示・非開示等   文書251    横浜市市民局市民情報室長から処分不    非開示   別表４の決定はしたものの、未だその内容を請求者に            作為の状態を指摘された文書通知しておらず、その結果、条例に基づく申請に           平成28年12月14日に開示の実施予定で対して何等の処分もない『処分不作為』の状態を           あった文書市民情報室長から指摘されているのにも関わらず、「平成28年12月14日に文書を開示せず帰庁した。「指摘のような事実等は無い。」とは虚言。「指摘された文書と帰庁し未開示となった文書の開示』1838 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第614号          文書138    非開示決定等に対する審査請求に係る    一部開示  別表２事務                                                       決裁文書1839 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第614号          文書138    非開示決定等に対する審査請求に係る    一部開示  別表２事務                                                       決裁文書1840 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第613号          文書137    非開示決定等に対する審査請求に係る    一部開示  別表２事務                                                       決裁文書1841 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第451号          文書43     開示請求を受け、文書１、文書２、文書   一部開示  別表２21、文書26、文書29、文書32及び文書96の一部開示決定等をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1842 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第451号          文書43     開示請求を受け、文書１、文書２、文書   一部開示  別表２21、文書26、文書29、文書32及び文書96の一部開示決定等をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1843 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第451号          文書43     開示請求を受け、文書１、文書２、文書   一部開示  別表２21、文書26、文書29、文書32及び文書96の一部開示決定等をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1844 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第613号、建建指第617号、建書137、文書 非開示決定等に対する審査請求に係る    一部開示  別表２事務                      建指第618号、建建指第619号、建建指第620141、文書142決裁文書号、建建指第621号及び建建指第624号    文書143、文書144、文書145、文書1461845 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第617号          文書141    非開示決定等に対する審査請求に係る    一部開示  別表２事務                                                       決裁文書1846 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第792号          文書50     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1847 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第793号          文書51     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1848 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第794号          文書52     開示請求を受け、文書１及び文書２につ   一部開示  別表２いて一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1849 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第794号          文書52     開示請求を受け、文書１及び文書２につ   一部開示  別表２いて一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）421850 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第795号          文書53     開示請求を受け、文書19について一部   一部開示  別表２開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1851 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第796号          文書54     開示請求を受け、非開示決定をした起案 一部開示    別表２文書1852 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第797号          文書55     開示請求を受け、文書46について一部   一部開示  別表２開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1853 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第798号          文書56     開示請求を受け、文書１及び文書102に  一部開示  別表２ついて一部開示決定等をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1854 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第798号          文書56     開示請求を受け、文書１及び文書102に  一部開示  別表２ついて一部開示決定等をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1855 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第799号          文書57     開示請求を受け、非開示決定をした起案 一部開示    別表２文書1856 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第800号          文書58     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1857 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第801号          文書59     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1858 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第615号          文書139    非開示決定等に対する審査請求に係る    一部開示  別表２事務                                                       決裁文書1859 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第615号          文書139    非開示決定等に対する審査請求に係る    一部開示  別表２事務                                                       決裁文書1860 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第452号          文書134    開示請求を受け、文書129及び文書133 一部開示  別表２事務                                                       について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1861 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第452号          文書134    開示請求を受け、文書129及び文書133 一部開示  別表２事務                                                       について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1862 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第616号          文書140    非開示決定等に対する審査請求に係る    一部開示  別表２事務                                                       決裁文書1863 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第616号          文書140    非開示決定等に対する審査請求に係る    一部開示  別表２事務                                                       決裁文書1864 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第617号          文書141    非開示決定等に対する審査請求に係る    一部開示  別表２事務                                                       決裁文書1865 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第789号          文書47     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1866 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第790号          文書48     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1867 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第791号          文書49     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）431868 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第618号          文書142    非開示決定等に対する審査請求に係る    一部開示  別表２事務                                                       決裁文書1869 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第619号          文書143    非開示決定等に対する審査請求に係る    一部開示  別表２事務                                                       決裁文書1870 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第620号          文書144    非開示決定等に対する審査請求に係る    一部開示  別表２事務                                                       決裁文書1871 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第621号          文書145    非開示決定等に対する審査請求に係る    一部開示  別表２事務                                                       決裁文書1872 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第624号          文書146    非開示決定等に対する審査請求に係る    一部開示  別表２事務                                                       決裁文書1873 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第616号          文書140    非開示決定等に対する審査請求に係る    一部開示  別表２事務                                                       決裁文書1874 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第934号          文書60     開示請求を受け、文書21について一部   一部開示  別表２開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1875 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第451号          文書43     開示請求を受け、文書１、文書２、文書   一部開示  別表２21、文書26、文書29、文書32及び文書96の一部開示決定等をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1876 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第617号          文書141    非開示決定等に対する審査請求に係る    一部開示  別表２事務                                                       決裁文書1877 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2334号         文書97     建築基準法の道路種別の判定について 一部開示     別表２の照会に対する回答の伺い文書1878 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第338号          文書35     開示請求を受け、文書１、文書19及び文  一部開示  別表２書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1879 建築相談に係る事務             平成20年度まち建審第398号         文書106    建築基準法に違反しているため、適法な   一部開示  別表２状態とするよう所有者へ勧告し、是正計画や事情等を聴くため来庁日時を通知することを決定するための文書1880 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1881 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1882 建築基準法の道路種別判定に係る事務     建築局長から建建道第296号(h27.６.12付)による2    開示請求書に記載されている事案に関    非開示   別表４返書を拝受したが、標題が間違っている。16日付          し、実施機関が訴訟の取り下げを依頼ではない、15日付である。建築局は『平成18年９         し、その依頼により訴訟を取り下げた文月12日道路後退を要する道路では無い』と審査           書課Ｈが現認し、Ｃに回報しているににも関わらず、平成20年是正勧告を発出し、取り消したにも関わらず未だに文書を捏造し、市民を愚弄している。横浜市行政の懈怠や改竄、捏造、偽造、虚偽虚言、隠蔽、吹聴等が恒常化し、失態を起こすと稚拙で詭弁による事象、捏造文書の作成、我が家に３時間滞在し飲み食いや夜間に訴状を取り下げてきてほしいと来宅した。『取り下げてやった文書の開示』1883 建築確認に係る事務             確認申請書（確認番号１旭特定番号Ｈ）      文書253    確認申請書（確認番号１旭特定番号Ｈ）   非開示   別表４441884 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  林文子横浜市長（Ｅ１）貴所属は建建指第709号 文書254    特定個人から開示請求があったことを前   非開示   別表４事務                      （平成29年7月20日付）にて、請求者が特定した         提に、特定個人名が記載された平成29請求文書開示せず、平成23年度建建道第826号          年６月２日の開示請求書のうち道路審議票白根〇丁目91」と偽造文書を開示したが間違えていたなどと再偽造を施した上で、Ｅ１名により、平成24年度建建道第826号のうち道路審議票白根〇丁目91」と偽造文書の手直しが有ったが、①偽造文書であっても林文子市長差出の公式文書である。林文子横浜市長が偽造文書を開示したのだから、Ｅ１名ではなく林文子市長差出にて再請求を申請する。②また、本件に関し請求者が請求した開示請求書の閲覧開示。開示後必要により写し希望。1885 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号         文書24     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1886 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1887 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1888 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路台帳平面図                 文書８      文書１の中にある道路台帳平面図      全部開示  別表３1889 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1890 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1891 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1892 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1677号         文書20     文書18の照会に対し、関係部署の回答   一部開示  別表２内容を取りまとめた上で回答した文書1893 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1677号         文書20     文書18の照会に対し、関係部署の回答   一部開示  別表２内容を取りまとめた上で回答した文書1894 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1677号         文書20     文書18の照会に対し、関係部署の回答   一部開示  別表２内容を取りまとめた上で回答した文書1895 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1896 建築基準法の道路種別判定に係る事務     ②横浜弁護士会長からの依頼書一式原議の写    文書255    横浜弁護士会長からの照会文書       非開示   別表４し。③建築局長所属が弁護士会長へ回答した回            横浜弁護士会長からの照会文書に対す答書一式原議の写しの交付。④建築局長所属             る回答文書が平成22年９月２日付建建道第1677号で陳述文         弁護士法第23条の２第２項に基づく照会書と合わせ、弁護士法第23条２の第2項により『２         に対し、回答した部署一覧表の写し項道路か否かの照会があった』と訴訟文書を送付し返書を求めた部署一覧表写しの開示。451897 建築基準法の道路種別判定に係る事務     建築局長所属はＨ24.１.27付建建道第2633文書256    弁護士法第23条の２第２項による照会文  非開示   別表４て「弁護士法第23条の２の第２項による依頼が           書に対する当時の建築局情報相談部建あったなどと虚言「建基法第42条第２項による２          築道路課（現在の建築指導課）からの回項道路だ」を基に回答書を訴訟相手代理人に証            答文書拠書とさせた。①請求者の平成22年８月16日付作成書面（２・追加）３頁③に対し、原告宅地が18番杭から19番杭まで続いていたとの主張については、昭和40年６月５日以降については否認すると、建築局長所属が回答した回答文書。1898 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成29年度建建指第617号          文書141    非開示決定等に対する審査請求に係る    一部開示  別表２事務                                                       決裁文書1899 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1900 建築確認に係る事務             確認申請書（確認番号１旭特定番号Ｈ）      文書257    確認申請書（確認番号１旭特定番号Ｈ）   非開示   別表４1901 建築相談に係る事務             平成20年度まち建審第398号         文書106    建築基準法に違反しているため、適法な   一部開示  別表２状態とするよう所有者へ勧告し、是正計画や事情等を聴くため来庁日時を通知することを決定するための文書1902 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1903 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1904 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1905 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1906 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1677号         文書20     文書18の照会に対し、関係部署の回答   一部開示  別表２内容を取りまとめた上で回答した文書1907 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1908 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1909 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1910 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1911 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1912 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1913 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1914 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1915 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目44            文書５      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1916 建築相談に係る事務             違反建築物に対する是正勧告及び呼出通知書    文書106    建築基準法に違反しているため、適法な   一部開示  別表２について（平成20年度まち建審第398号）            状態とするよう所有者へ勧告し、是正計画や事情等を聴くため来庁日時を通知することを決定するための文書1917 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第1423号         文書61     開示請求を受け、文書20について一部   一部開示  別表２開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1918 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第1424号         文書62     開示請求を受け、文書20の一部開示決   一部開示  別表２定等をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1919 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第1426号         文書63     開示請求を受け、文書１及び文書２につ   一部開示  別表２いて一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）461920 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第1427号         文書64     開示請求を受け、非開示決定をした起案 一部開示    別表２文書1921 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第1432号         文書65     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1922 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第1433号         文書66     開示請求を受け、非開示決定をした起案 一部開示    別表２文書1923 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第1434号         文書67     開示請求を受け、文書35及び文書97に  一部開示  別表２ついて一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1924 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成29年度建建指第1435号         文書68     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1925 建築相談に係る事務             平成29年度建建指第1436号         文書116    開示請求を受け、文書106について一部  一部開示  別表２開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1926 建築確認に係る事務             平成26年12月13日付請求者の文書に対し、Ａ殿文書258    平成４年７月７日付の謝罪文書       非開示   別表４の返書に「…出鱈目ではありません。」とあるが、Ｙ区役所から異動でＸ区役所のＤ課長との建築課係長時を忘れたのか。「出鱈目ぶりが判ったろう。」だから謝罪するように穏便に勧めたにも関わらず、謝罪をしないとの驚愕の返書が有った。平成4年7月7日付謝罪文書の閲覧。1927 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成27年４月16日付建建道第66号にて、Ａ横浜文書259    外部からの照会に関する回答を作成す    非開示   別表４市建築局建築指導部部長からの返書には、「個            るに当たり他部署に資料を送付したこと人情報の漏えいには該当しません。」とある。因           は個人情報の漏えいには該当しないと回みに、無修正の文書が袂に届いていることを申し           答した文書の回答内容の根拠となるよう添えるが、該当しないと言う根拠文書の開示を請           な文書求する。開示決定通知書には標題全文書一式の通数を算出記載した上で、写しの交付。1928 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1929 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1930 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1931 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1932 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成26年度建建道第862号          文書98     要望に対する回答文書           一部開示  別表２1933 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成26年度建建道第862号          文書98     要望に対する回答文書           一部開示  別表２1934 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1935 建築基準法の道路種別判定に係る事務     １平成26年12月９日付の旭土第3591号、建築文書260    実施機関が横浜弁護士会から弁護士法    非開示   別表４路課から平成22年９月２日付で、旭区白根地番           第23条の２第２項に基づく照会を受けた特定地番Ａと地番特定地番Ｂ間は建築基準法の            際の照会文書道路か否か。弁護士法第23条の２第２項により照会書を受け回答したと旭土木事務所長から回答を得ている。『弁護士法第23条の２第２項文書一式の開示』471936 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第826号          文書30     開示請求を受け、文書１、文書２、文書   一部開示  別表２19、文書20等について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含1937 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1938 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1939 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1940 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1941 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第826号          文書30     開示請求を受け、文書１、文書２、文書   一部開示  別表２19、文書20等について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含1942 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1943 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号         文書24     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1944 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1945 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1946 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1947 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1948 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1949 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1950 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号         文書24     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1951 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号         文書24     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1952 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1953 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1954 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1955 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）481956 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第826号          文書30     開示請求を受け、文書１、文書２、文書   一部開示  別表２19、文書20等について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含1957 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第826号          文書30     開示請求を受け、文書１、文書２、文書   一部開示  別表２19、文書20等について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含1958 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1959 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  開示請求書（平成27年3月9日）        文書122    開示請求書                一部開示  別表２事務1960 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  開示請求書（平成27年3月9日）        文書122    開示請求書                一部開示  別表２事務1961 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1962 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1963 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成26年度建建道第1616号         文書128    開示請求に対し交付された開示決定等    一部開示  別表２事務                                                       期間延長通知書1964 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成26年度建建道第1616号         文書128    開示請求に対し交付された開示決定等    一部開示  別表２事務                                                       期間延長通知書1965 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第1912号         文書96     建築基準法の道路種別の判定について 一部開示     別表２の照会に対し、回答した文書1966 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第1912号         文書96     建築基準法の道路種別の判定について    一部開示  別表２の照会に対し、回答した文書1967 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成27年度建建道第114号          文書131    開示請求に対し交付された決定等通知    一部開示  別表２事務                                                       書1968 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成27年度建建道第114号          文書131    開示請求に対し交付された決定等通知    一部開示  別表２事務                                                       書1969 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第826号          文書30     開示請求を受け、文書１、文書２、文書   一部開示  別表２19、文書20等について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含1970 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第826号          文書30     開示請求を受け、文書１、文書２、文書   一部開示  別表２19、文書20等について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含1971 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1972 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1947号         文書21     開示請求を受け、文書２について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1973 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2334号         文書97     建築基準法の道路種別の判定について 一部開示     別表２の照会に対する回答の伺い文書1974 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2334号         文書97     建築基準法の道路種別の判定について 一部開示     別表２の照会に対する回答の伺い文書1975 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第827号          文書69     個人情報本人開示請求を受け、決定等    一部開示  別表２をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）1976 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第827号          文書69     個人情報本人開示請求を受け、決定等    一部開示  別表２をした起案文書（対象保有個人情報（写）を含む。）491977 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成26年度建建道第937号          文書36     開示請求を受け、文書不存在を理由に    一部開示  別表２非開示決定をした起案文書1978 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成26年度建建道第937号          文書36     開示請求を受け、文書不存在を理由に    一部開示  別表２非開示決定をした起案文書1979 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1980 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1981 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号         文書24     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1982 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2765号         文書24     開示請求を受け、文書１について一部開   一部開示  別表２示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1983 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成27年度建建道第337号          文書100    要望に対する回答文書           一部開示  別表２1984 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成27年度建建道第337号          文書100    要望に対する回答文書           一部開示  別表２1985 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第338号          文書35     開示請求を受け、文書１、文書19及び文  一部開示  別表２書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1986 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成24年度建建道第338号          文書35     開示請求を受け、文書１、文書19及び文  一部開示  別表２書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）1987 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目25            文書７      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1988 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目25            文書７      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1989 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目92            文書３      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1990 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目92            文書３      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1991 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目90            文書４      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1992 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目90            文書４      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1993 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年9月2日弁護士からの照会書      文書18     平成22年９月２日に弁護士から照会を受 一部開示   別表２けた際の文書1994 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年9月2日弁護士からの照会書      文書18     平成22年９月２日に弁護士から照会を受 一部開示   別表２けた際の文書1995 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目44            文書５      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1996 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目44            文書５      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２1997 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成27年度建建道第66号           文書99     要望に対する回答文書           一部開示  別表２1998 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成27年度建建道第66号           文書99     要望に対する回答文書           一部開示  別表２1999 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1677号         文書20     文書18の照会に対し、関係部署の回答   一部開示  別表２内容を取りまとめた上で回答した文書2000 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1677号         文書20     文書18の照会に対し、関係部署の回答   一部開示  別表２内容を取りまとめた上で回答した文書2001 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1569号         文書19     文書18による照会内容が複数課にまた   一部開示  別表２がるため、関係部署宛に照会文及び照会に添付された資料を送付し、回答内容について照会した文書502002 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成22年度建建道第1569号         文書19     文書18による照会内容が複数課にまた   一部開示  別表２がるため、関係部署宛に照会文及び照会に添付された資料を送付し、回答内容について照会した文書2003 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目26            文書６      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２2004 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目26            文書６      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２2005 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成26年度建建道第862号          文書98     要望に対する回答文書           一部開示  別表２2006 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成26年度建建道第862号          文書98     要望に対する回答文書           一部開示  別表２2007 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成26年度建建道第1010号         文書130    開示請求に対し交付された決定等通知    一部開示  別表２事務                                                       書2008 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  平成26年度建建道第1010号         文書130    開示請求に対し交付された決定等通知    一部開示  別表２事務                                                       書2009 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  開示請求書（平成27年6月26日）       文書123    開示請求書                一部開示  別表２事務2010 行政文書及び保有個人情報の開示請求に係る  開示請求書（平成27年6月26日）       文書123    開示請求書                一部開示  別表２事務2011 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91、平成23年度建建道  文書１、文書２、 建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２第2929号、平成21年度まち建道第653号  文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19のうち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）2012 建築相談に係る事務             違反建築物に対する是正勧告及び呼出通知書    文書106    建築基準法に違反しているため、適法な   一部開示  別表２について（平成20年度まち建審第398号）            状態とするよう所有者へ勧告し、是正計画や事情等を聴くため来庁日時を通知することを決定するための文書2013 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２2014 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２2015 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２2016 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２2017 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２2018 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２2019 建築基準法の道路種別判定に係る事務     道路審議票白根○丁目91            文書１      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２2020 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２2021 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２2022 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２2023 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２2024 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成21年度まち建道第653号         文書２      建築基準法上の道路判定資料        一部開示  別表２2025 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）2026 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）512027 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）2028 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）2029 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）2030 建築基準法の道路種別判定に係る事務     平成23年度建建道第2929号         文書27     開示請求を受け、文書１並びに文書19の  一部開示  別表２うち訴訟関係書類を除く照会文及び文書20について一部開示決定をした起案文書（対象行政文書（写）を含む。）52別表２ 一部開示決定をした案件請求   諮問     開示請求書の記載      決定通知日   決定内容    諮問日       審査請求文書          請求人の主な請求趣旨No. 番号適用条項等              非開示情報          実施機関の主な説明趣旨1    154１ 開示請求行為を故意に遅らせ   28.6．2一部開示      28.10．平成23年度建建道第2929号の一部開示決定を取り消し、開示するよう求ているが条文の該当箇所を明示し                         うちの道路審議票白根○丁目   める。た上で正当か否か示した開示を要                         91求する。                    情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名住所及び電話番号については、
        ２ 伺文の補正依頼書により処理         7 条第 2 項        土地の地番及び個人が推測さ   個人に関する情報であって、特定の個人をを遅らせている様であると指適し         ①2 号            れる情報            識別することができるものであることか送着文の例題は、当方で請求した         ②3 号ア           ②建築士印の印影        ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文名称を連書してあるが一切開示さ                                         に該当し、本号ただし書アからウまでのいれてないものである。開示日を明                                         ずれにも該当せず、非開示とした。また、示した上で全文書の閲覧開示を求                                         土地の地番及び個人が推測される情報につめる。別添（⑪平成 23 年度建建道                                      いては、何人にも閲覧可能な土地登記簿等第2929号のうちの道路審議票白根                                       の情報等と照合することによって、対象行○丁目 91）                                                 政文書における建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、建築士及び建築士事53                                                                務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。2    154１ 開示請求行為を故意に遅らせ   28.6．2一部開示      28.10．道路審議票白根○丁目 25   一部開示決定を取り消し、開示するよう求ているが条文の該当箇所を明示し                                         める。た上で正当か否か示した開示を要         情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、個人印の  個人の氏名、住所、個人印の印影及び印鑑求する。                    7 条第 2 項        印影及び印鑑証明書       証明書については、個人に関する情報であ
        ２ 伺文の補正依頼書により処理         ①2 号            ②印鑑証明書及び法人代表者   って、特定の個人を識別することができるを遅らせている様であると指適し         ②4 号            印の印影            ものであることから、情報公開条例第７条送着文の例題は、当方で請求した                                         第２項第２号本文に該当し、本号ただし書名称を連書してあるが一切開示さ                                         アからウまでのいずれにも該当せず、非開れてないものである。開示日を明                                         示とした。示した上で全文書の閲覧開示を求                                         印鑑証明書については、これを公にすると、める。別添（○2道路審議票白根○                                        第三者に偽造されるなどして、当該個人の丁目 25）                                                  財産権が侵害されるおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。また、法人代表者の印影については、これを公にすると、当該法人の財産権が侵害されるおそれがあることから、本号に該当し、非開示とした。3    154別紙のとおり（①～㉛）       28.6．2一部開示      28.10．道路審議票白根○丁目 26   一部開示決定を取り消し、開示するよう求※別紙の記載                                                  める。①道路審議票白根○丁目 91情報公開条例第         ①個人の氏名、住所及び土地の  個人の氏名、住所及び土地の地番について②平成 21 年度まち建道第号6537 条第 2 項        地番              は、個人に関する情報であって、特定の個③平成 21 年度まち建道第号653      ①2 号                            人を識別することができるものであること④平成 22 年度建建道第 1947 号から、情報公開条例第７条第２項第２号本⑤平成 23 年度建建道第 2765 号文に該当し、本号ただし書アからウまでの⑥平成 23 年度建建道第 2929 号                                    いずれにも該当せず、非開示とした。また、54⑦平成 24 年度建建道第 826 号                                       土地の地番については、何人にも閲覧可能⑧平成 26 年度建建道第 937 号                                       な土地登記簿等の情報と照合することによ⑨平成 24 年度建建道第 338 号                                       って、当時の相談者の氏名及び住所を容易⑩平成 23 年度建建道第 2334 号                                      に推測することが可能であり、特定の個人⑪平成 23 年度建建道第 2929 号一                                     を識別することができるものであることか式                                                         ら、本号本文に該当し、本号ただし書アか⑫平成 23 年度建建道第 2765 号一                                     らウまでのいずれにも該当せず、非開示と式                                                         した。⑬平成 24 年度建建道第 826 号一式⑭平成 24 年度建建道第 827 号⑮開示請求書（平成27年３月９日）⑯平成 26 年度建建道第 1616 号⑰平成 27 年度建建道第 114 号⑱平成 23 年度建建道第 1912 号⑲平成 27 年度建建道第 337 号⑳平成22年９月２日弁護士から の照会書㉑平成 22 年度建建道第 1569 号㉒平成 26 年度建建道第 862 号㉓道路審議票白根○丁目 44㉔道路審議票白根○丁目 26㉕開示請求書（平成 27 年６26日）㉖道路審議票白根○丁目 90㉗道路審議票白根○丁目 92㉘道路審議票白根○丁目 25㉙道路審議票白根○丁目 27㉚平成 26 年度建建道第 1010 号㉛平成 27 年度建建道第 66 号554    154同上                28.6．2一部開示      28.10．平成 23 年度建建道第 292一部開示決定を取り消し、開示するよう求める。情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名住所及び電話番号については、7 条第 2 項        土地の地番及び個人が推測さ   個人に関する情報であって、特定の個人を①2 号            れる情報（事件番号、照会先、 識別することができるものであることか②3 号ア           文書番号、確認番号及び建築計  ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文③4 号            画概要書）           に該当し、本号ただし書アからウまでのい②建築士印の印影        ずれにも該当せず、非開示とした。事件番③弁護士印の印影        号、照会先、文書番号及び建築計画概要書については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、ある事件の関係者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、土地の地番及び確認番号については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、対象行政文書での建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号56                                                                アに該当し、非開示とした。弁護士印の印影については、これを公にすることにより当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。5    154『建建道第 2929 号（平成 2428.8．1一部開示      28.10．平成 23 年度建建道第 292一部開示決定を取り消し、開示するよう求月 28 日付）建築局建築道路課の保                                      める。有する道路審議票（平成 4 年度』       情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」開示文書を再請求す。7 条第 2 項        土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号            れる情報（事件番号、照会先、②3 号ア           文書番号、確認番号及び建築計③4 号            画概要書）②建築士印の印影③弁護士印の印影6    155『建建道第 1947 号（平成 2228.8．1一部開示      28.10.平成 22 年度建建道第 194全部開示を求める。月 2 日付）平成 21 年度まち建道第653 号建築基準法にかかる道路審情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名住所及び電話番号については、議票について（旭区白根特定丁7 条第 2 項        個人を特定する記載内容及び   個人に関する情報であって、特定の個人を目）』開示文書再請求。             ①2 号            土地の地番           識別することができるものであることか②3 号ア           ②建築士印の印影        ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文③6 号            ③課税台帳情報         に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。また、個人を特定する記載については、何人にも公開されている土地登記簿等の情報等と照合することによって、ある主張をしている特定個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、また、土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登57                                                                記簿等の情報と照合することによって、ある処分を受けた特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人等の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。課税台帳情報は、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため、情報公開条例第７条第２項第６号に該当し、非開示とした。7    155『建建道第 2765 号（平成 2428.8．1一部開示      28.10.平成 23 年度建建道第 276全部開示を求める。月 13 日付）建築局建築道路課の保有する道路審議票（平成 4 年度』情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名住所及び電話番号については、開示文書を再請求す。              7 条第 2 項        土地の地番及び個人が推測さ   個人に関する情報であって、特定の個人を①2 号            れる情報            識別することができるものであることか②3 号ア           ②建築士印の印影        ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのい58                                                                ずれにも該当せず、非開示とした。また、土地の地番及び個人が推測される情報については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、対象行政文書での建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。8    155『建建道第 826 号（平成 24 28.8．1一部開示      28.10.平成 24 年度建建道第 826全部開示を求める。6 日付建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所、電話番号、年齢、個人（平成 21 年度まち建道第 ）』3 号    7 条第 2 項        郵便番号、年齢、個人印の印影、 印の印影、戸籍謄本、戸籍の附票、住民票、開示文書再請求。①2 号            戸籍謄本、住民票、車のナンバ  車のナンバー、車のナンバープレートにつ②3 号ア           ー、車のナンバープレート、個  いては、個人に関する情報であって、特定③4 号            人を特定する記載内容、土地の  の個人を識別することができるものである④6 号            地番及び個人が推測される情   から、情報公開条例第７条第２項第２号本報（公図、登記簿謄本、戸籍の  文に該当し、本号ただし書アからウまでの附票、地積測量図、案内図、道  いずれにも該当せず、非開示とした。59      路台帳平面図、道路台帳区域線 公図、登記簿謄本、地積測量図、案内図、図、学校名、町内会名、県営住 道路台帳平面図、道路台帳区域線図、学校宅の名称、事件番号、法務局出 名、町内会名、県営住宅の名称、法務局出張所先、税務課の所属先、土木 張所先、税務課の所属先、土木事務所の所事務所の所属先、照会先、電話 属先、事件番号、照会先、電話番号、ＦＡ番号、FAX 番号、文書番号、Ｘ番号、文書番号、建築計画概要書につい認番号、建築計画概要書、地名 ては、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の及び地名地番）        情報等と照合することによって、ある事件②建築士印の印影       の関係者の氏名及び住所を容易に推測する③弁護士印の印影       ことが可能であり、確認番号については、④課税台帳情報        何人にも公開されている土地登記簿等の情報等と照合することによって、本件対象行政文書での建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、個人を特定する記載については、何人にも公開されている土地登記簿等の情報等と照合することによって、ある主張をしている特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、土地の地番については、何人にも公開されている土地登記簿等の情報等と照合することによって、ある処分を受けた特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。県営住宅の名称、町内会名、案内図、地名及び土木事務所の所属先については、対象行政文書の内容から特定の地区において通行等のト60                     ラブルがあったことが推測できることが可能であり、仮に特定の個人を識別することができないとしても、個人の権利利益を害するおそれがあるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。弁護士印の印影について、これを公にすると、第三者に偽造されるなどして当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。課税台帳情報については、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため、情報公開条例第７条第２項第６号に該当し、非開示とした。619    1554※別紙のとおり           28.6.2一部開示決定   28.10.①違反建築物に対する是正勧   審査請求に係る処分を取り消し、対象文書告の取り消しについて（平成 21の全部を開示するよう求める。年度まち建審第 310 号）②違反建築物に対する是正勧告の取り消しについて（平成 21年度まち建審第 310 号）の施行文書情報公開条例第        ①個人の名前、住所及び所在地  非開示部分は、個人に関する情報であり、7 条第 2 項       ②個人の名前及び住所      開示することにより、特定の個人を識別す①2 号                           ることができる情報であることから情報公②2 号                           開条第第７条第２項第２号に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。10   1563横浜市長は既に平成 20 年 20 28.8.5一部開示     28.11.建築相談票・引継票（平成 21 審査請求に係る処分を取り消し、請求書通日14：10 分に引き継いだとし明                      年 3 月 19 日）     り文書原議一式を開示するよう求める。ているにも関わらず、弁明書（建建安第 189 号）2.非開示とした理     情報公開条例第        ①個人の名前、敷地地番、建築  非開示とした部分は、個人に関する情報で由（3）項では、建築安全課（平成７条第 2 項        確認番号、案内図、建築基準法  あって、開示することにより、特定の個人0 年当時はまちづくり調整局建築        ①2 号           道路種別の地図、認定路線図、 を識別することができる情報であることか審査部建築審査課）では『平成 20                      道路台帳平面図、道路台帳区域  ら情報公開条例第７条第２項第２号本文に年10 月 23 日に建築情報課（平成線図上の地番及び図郭番号、確  該当し、また、非開示とした部分は、本号0 年当時はまちづくり調整局情報認番号、個人印の印影、付近見  ただし書アからウまでのいずれにも該当し相談部情報相談課より旭区白根特                        取図、確認済証番号、中間検査  ない。定住所Ａに関する資料を引継ぎし合格証番号、検査済証番号、住『平成 20 年 10 月 2継 日の引き所ぎ時刻と全資料の名称及び枚数の原議一式』の再請求。既に、建築安全課長（平成 20 年当時はまちづくり調整局建築審査部62建築審査課長）から平成 20 年 10月22 日 14：10 分に（平情報課成20年当時はまちづくり調整局情報相談部情報相談課）より旭区白根特定住所Ａに関する写真を引き継ぎしたと回答があるにも関わらず、横浜市長は弁明書（建建安第189 号）2.非開示とした3）（項では、『平成 20 年 10 月 23 日に紙面に印刷されたものを引き継いだと言質が変わった。引継時刻と全資料の名称及び枚数の原議一式』の写しの再請求。建建審第 113 号では『今回あらためて前任者に確認しましたが、これまでお答えした通り、ご指摘の写真については平成 20 年 10 月 22日に情報課から相談票と共に引き継いだとのことでした。』との回答を頂いたが、建建審第 374 成(平21 年 2 月 7 日）で既に写真は開示したと言う写真を含む文書原議一式の再開示を求める。横浜市長弁明書（建建安第 1号9）2 項非開示とした理由（3）てに、建築安全課（平成 20 年当時はまちづくり調整局建築審査部建築審査課）では『平成 20 年 10 月 23 日に63建築情報課（平成 20 年当時ちまづくり調整局情報相談部情報相談課より旭区白根特定住所Ａに関する資料を引継ぎましたと弁明している。横浜市長は既に『引き継ぎ時刻平成 20 年 10 月102 日 14：分』と確定している。どちらが虚言でどちらが正当なのか根拠文書写しの交付。横浜市長弁明書（建建安第 189 号）2項非開示とした理由（3）項にて、建築安全課（平成 20 年当時ちまづくり調整局建築審査部建築審査課）では『平成 20 年 10 月 23 日に建築情報課（平成 20 年当時ちまづくり調整局情報相談部情報相談課より旭区白根特定住所Ａに関する資料を引き継ぎましたと弁明し、23 日に引き継いだ中には『写真が含まれていました』と、あるが、23 日に引き継いだと判る文書及び写真原議一式写しの交付横浜市長弁明書（建建安第 189 号）2項非開示とした理由（3）項にて、建築安全課（平成 20 年当時ちまづくり調整局建築審査部建築審査課）では『平成 20 年 10 月 23 日に建築情報課（平成 20 年当時ちま64づくり調整局情報相談部情報相談課より旭区白根特定住所Ａに関する資料を引き継いだ際に写真も含まれていました』と回答を頂いた。引き継いだ全資料と写真一式写しの交付。横浜市長の弁明書（建建情第 230号）1 及び 2.(2)項関連刷面に印後に消去したとある。建建審第 113号では『今回あらためて前任者に確認しましたが、これまでお答えした通り、ご指摘の写真については平成 20 年 10 月 22 日に情報課から相談票と共に引き継いだとのことでした。』との回答が有る。横浜市長が①失態を謝罪した文書。②写した写真と処理模様が判る文書。③紙面に印刷後、消去したことが条例に適っているという根拠文書。④情報課から受領した写真及び文書。①～④への根拠文書を再請求す。横浜市長の弁明書（建建情第 230号）1 及び 2(2)項関連.かさないら最初から保有していなかったにも関わらず、紙面に印刷後写真は消去したとある。①写した写真と処理模様が判る文書。②紙面に印65刷後、消去したことが条例に適っているという根拠文書。④情報課から審査課へ手交した写真及び文書。建建審第 113 号では『今回あらためて前任者に確認しましたが、これまでお答えした通り、ご指摘の写真については平成 20 年10 月 22 日に情報課かと相談票共に引き継いだとのことでした。』との回答を頂き、10 月 25 には勧告書は届いている。発出日時及び発出時刻開示。横浜市長は既に、建築情報課（平成20年当時はまちづくり調整局情報相談部情報相談課より旭区白根特定住所Ａに関する資料を、平成20 年 10 月 22 日き継4：10 分に引いだ。写真は紙に印刷されていた。と言明した文書回答がある。建建審第 113 号では『今回あらためて前任者に確認しましたが、これまでお答えした通り、ご指摘の写真については平成20年10月22日に、情報課から相談票と共に写真は引き継いだと回答書を頂いている。引き継いだ際の写真を含む全資料原議一式の写し再請求する。横浜市長弁明書建建情第 230 号66         .(2)項にて、資料調査及び現地調査を行い、現場で写真を撮影します。に基づき写したようだが、上述の 2.（2）項では撮影し紙刷印したので消去した。と弁明されたので、平成 28 年 6 月 29 日の開示は、被写体が偽造されていた。平成 20 年 10 月 21 日に撮影された正当写真及び紙に印刷された状態での開示を求める。11   1564横浜市長は既に平成 20 年 20 28.8.5一部開示     28.11.指導経過            審査請求に係る処分を取り消し、請求書通日14：10 分に引き継いだとし明                                      り文書原議一式を開示するよう求める。ているにも関わらず、弁明書（建建安第 189 号）2.非開示とした理     情報公開条例第        ①個人の名前          非開示とした部分は、個人に関する情報で７条第 2 項                        あって、開示することにより、特定の個人由（3）項では、建築安全課（平成0 年当時はまちづくり調整局建築        ①2 号                           を識別することができる情報であることか審査部建築審査課）では『平成 20                                      ら情報公開条例第７条第２項第２号本文に年10 月 23 日に建築情報課（平成                                    該当し、また、非開示とした部分は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当し0 年当時はまちづくり調整局情報相談部情報相談課より旭区白根特                                        ない。定住所Ａに関する資料を引き継ぎした『平成 20 年 10 月 23 日の引き継ぎ時刻と全資料の名称及び枚数の原議一式』の再請求。既に、建築安全課長（平成 20 年当時はまちづくり調整局建築審査部建築審査課長）から平成 20 年 10月22 日 14：10 分に（平情報課成20年当時はまちづくり調整局情67報相談部情報相談課）より旭区白根特定住所Ａに関する写真を引き継ぎしたと回答があるにも関わらず、横浜市長は弁明書（建建安第189 号）2.非開示とした理由（3）項では、『平成 20 年 10 月 23 日に紙面に印刷されたものを引き継いだと言質が変わった。引継時刻と全資料の名称及び枚数の原議一式』の写しの再請求。建建審第 113 号では『今回あらためて前任者に確認しましたが、これまでお答えした通り、ご指摘の写真については平成 20 年 20 月日に情報課から相談票と共に引き継いだとのことでした。』との回答を頂いたが、建建審第 374 号(平成21 年 2 月 7 日）で既示写真は開したと言う写真を含む文書原議一式の再開示を求める。横浜市長弁明書（建建安第 189 号）2 項非開示とした理由（3）項にて、建築安全課（平成 20 年当時ちまづくり調整局建築審査部建築審査課）では『平成 20 年 10 月 23 日に建築情報課（平成 20 年当時ちまづくり調整局情報相談部情報相談課より旭区白根特定住所Ａに関す68         る資料を引継ぎましたと弁明している。横浜市長は既に『引き継ぎ時刻平成 20 年 10 月102 日 14：分』と確定している。どちらが虚言でどちらが正当なのか根拠文書写しの交付。12   1565※別紙のとおり           28.8.5一部開示     28.11.弁明書追加（平成 28 年 7 審査請求に係る処分を取り消し、請求書通日建建安第 387 号）    り文書原議一式を開示するよう求める。情報公開条例第        ①個人の名前          非開示とした部分は、個人に関する情報で７条第 2 項                        あって、開示することにより、特定の個人①2 号                           を識別することができる情報であることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。13   1569建建審第 318 号平成 20 年 28.8．1一部開示     28.12.建築相談票・引継票（平成 21 審査請求に係る処分を取り消し、隠蔽した月22日に引き継ぎ模様等について                       年 3 月 19 日）     個人の名前等、対象文書の全部を開示する発出した各文書について開示請求                                        よう求める。をする。①建建審第 269、318、366、  情報公開条例第        ①個人の名前、敷地地番、建築  請求 No.10 の「実施機関の主な説明趣旨」374、507 号文書。②建築安全課（平７条第 2 項        確認番号、案内図、建築基準法  と同じ成20年当時はまちづくり調整局建①2 号           道路種別の地図、認定路線図、築審査部建築審査課）は『平成 0                       道路台帳平面図、道路台帳区域年 10 月 23 日にを、22 日と読み替線図上の地番及び図郭番号、確えるが、建築情報課（平成 20当年認番号、個人印の印影、付近見時はまちづくり調整局情報相談部                        取図、確認済証番号、中間検査情報相談課）より旭区白根特定住                        合格証番号、検査済証番号、住所Ａに関する資料を引継ぎしたと所平成 28 年市長弁明書（建建安第189 号）にある。写真は建第審374 号平成 22 年 1日に月 769         開示したとある。文書原議一式の開示、再請求。14   1570建建審第 318 号平成 20 年 28.8．1一部開示     28.12.・指導経過           審査請求に係る処分を取り消し、隠蔽した月22日に引き継ぎ模様等について                       ・個人情報一部開示決定通知書  個人の名前等、対象文書の全部を開示する発出した各文書について開示請求                        （平成 22 年 12 月 7 よう求める。をする。①建建審第 269、318、366、                 374 号）374、507 号文書。②建築安全課（平成20年当時はまちづくり調整局建        情報公開条例第        ①個人の名前          非開示とした部分は、個人に関する情報で築審査部建築審査課）は『平成 0        ７条第 2 項                        あって、開示することにより、特定の個人①2 号                           を識別することができる情報であることか年 10 月 23 日にを、22 日と読み替えるが、建築情報課（平成 20当年                                      ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文時はまちづくり調整局情報相談部                                        に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。情報相談課）より旭区白根特定住所Ａに関する資料を引継ぎしたと平成 28 年市長弁明書（建建安第189 号）にある。写真は建第審374 号平成 22 年 1日に月 7開示したとある。文書原議一式の開示、再請求。15   1571建建審第 318 号平成 20 年 28.8．1一部開示     28.12.・「違反建築物に対する是正勧  審査請求に係る処分を取り消し、隠蔽した月22日に引き継ぎ模様等について                       告及び呼出通知書」の発出経緯  個人の名前等、対象文書の全部を開示する発出した各文書について開示請求                        について（再回答）（平成 23 よう求める。をする。①建建審第 269、318、366、                 10 月 7建建審第 269 号）374、507 号文書。②建築安全課（平                   ・「違反建築物に対する是正勧70         成20年当時はまちづくり調整局建                       告及び呼出通知書」の発出経緯築審査部建築審査課）は『平成 20                      について（再々回答）（平成 23年10 月 23 日にを、22 日と読み替                  年 11 月 4 日 建建審第 318 号）えるが、建築情報課（平成 20 年当                     ・「違反建築物に対する是正勧時はまちづくり調整局情報相談部                        告及び呼出通知書」の発出経緯情報相談課）より旭区白根特定住                        について（再々回答）（平成 23所Ａに関する資料を引継ぎしたと                        年12月12日 建建審第366号）平成 28 年市長弁明書（建建安第                      ・平成 24 年 3 月 10 日付の照会89 号）にある。写真は建建審第                       について（回答）（平成 24 年 374 号で平成 22 年 1日に月 7                    月 22 日 建建審第 507 号）開示したとある。文書原議一式の                        ・弁明書（平成 28 年 6 月 1 日開示、再請求。                                建建安第 189 号）情報公開条例第        ①個人の名前及び住所      非開示とした部分は、個人に関する情報で７条第 2 項                        あって、開示することにより、特定の個人①2 号                           を識別することができる情報であることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。16   1572建築安全課長（平成 20 年当まは 28.8．1一部開示     28.12.弁明書（平成 28 年 6 月 審査請求に係る処分を取り消し、隠蔽したちづくり調整局建築審査部建築審                        建安第 189 号）      個人の名前等、対象文書の全部を開示する査課長）が『平成 20 年 1日 月 22                                  よう求める。に建築情報課（平成 20 年当まは       情報公開条例第        ①個人の名前及び住所      非開示とした部分は、個人に関する情報でちづくり調整局情報相談部情報相７条第 2 項                        あって、開示することにより、特定の個人談課）から旭区白根特定住所Ａに         ①2 号                           を識別することができる情報であることか関し引継ぎした写真は偽造では無                                        ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文いと回答のあった文書内容につい                                        に該当し、本号ただし書アからウまでのいて、①『建建審第 26 号。②』                                       ずれにも該当しない。「引継ぎしたと言う写真」。③「横浜市長が（建建安第 189『平成20 年 10 月 23 日に紙面に印刷され71         た写真を引き継いだと変節した弁明書。④平成 20 年度の検査係の事務範囲を A4 用紙 4 開に綴り示した文書。①項、②項、③項、④項、各文書を再請求する。17   1573建築安全課長（平成 20 年当まは 28.8．1一部開示     28.12.『「抗議」他課である審査課長  審査請求に係る処分を取り消し、隠蔽したちづくり調整局建築審査部建築審                        が写真には偽造が無いといわ   個人の名前等、対象文書の全部を開示する査課長）が『平成 20 年 1日 月 22                  れる根拠を示せ』について（回  よう求める。に建築情報課（平成 20 年当まは                      答）(平成 24 年 4 月 11 日建建ちづくり調整局情報相談部情報相                        審第 16 号）談課）から旭区白根特定住所Ａに         情報公開条例第        ①個人の名前及び住所      非開示とした部分は、個人に関する情報で関し引継ぎした写真は偽造では無         ７条第 2 項                        あり、開示することにより、特定の個人をいと回答のあった文書内容につい         ①2 号                           識別することができる情報であることからて、①『建建審第 26 号。②』                                       情報公開条第第７条第２項第２号に該当「引継ぎしたと言う写真」。③「横                                       し、また、本号ただし書アからウまでのい浜市長が（建建安第 189『平成                                       ずれにも該当しない。20 年 10 月 23 日に紙面に印刷された写真を引き継いだと変節した弁明書。④平成 20 年度の検査係の事務範囲を A4 用紙 4 開に綴り示した文書。①項、②項、③項、④項、各文書を再請求する。18   1577審査課長が係長時に、2 項道路と  28.8．1一部開示     28.12.甲第 9 （横浜地方裁判所平  審査請求に係る処分を取り消し、隠蔽した虚言を言い、白根特定地番Ａ宅の                        成 24 年事件番号Ａ 慰謝料等個人の名前等、対象文書の全部を開示する板塀囲みの取り壊わしを強制した                        損害賠償請求事件）のうち誓約  よう求める。際の①誓約書。②向かいの特定地                        書番Ｂ宅が平成 17 年に石塀を壊し、特定地番Ｃの建築申請書。③建建情報公開条例第        ①個人の名前、住所、地番、個  非開示とした部分は、個人に関する情報で審第 269 号で、平成 20 年当時は特   ７条第 2 項        人印の印影           あって、開示することにより、特定の個人定個人甲様の敷地の南側道路･･と        ①2 号                           を識別することができる情報であることか72         懲りずに謳っているが、南側の何                                        ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文処からどこまでが一部で道路なの                                        に該当し、本号ただし書アからウまでのいか位置範囲の実測図。④当時の道                                        ずれにも該当しない。路台帳に建築基準法第 42 2項道路と表示が有ったについて明示された公図と文書。①～④項、各文書の再請求する。19   1579横浜市長林文子が、作成日の無い   28.8．1一部開示     28.12．平成 27 年建建道第 643 処分を取り消し開示するように求める。文書を、横浜市情報公開・個人情報保護審査会会長三辺夏雄あてに情報公開条例第        ①個人の氏名          個人の氏名は、個人に関する情報であって、送付されている件について照会し7 条第 2 項                       開示することにより、特定の個人を識別すた。反論しますかと逆照会があっ         ①第 2 号                         ることができる情報であることから、情報た。開示の実施一表について開示公開条例第７条第２項第２号本文に該当請求日平成 27 年 6 月 26 日、開示し、本号ただし書アからウまでのいずれにの実施同 27 年 10 月 2 日再開示開示文書に納得せず閲覧の途中で帰                                        も該当しない。宅とある。①平成 27 年 6 月 26 日付け開示請求文書に対し、実施機関が発出した開示通知書の開示を求める。20   1580横浜市長林文子が、非開示理由説   28.8．1一部開示     28.12．平成 27 年建建道第 643 処分を取り消し開示するように求める。明書として文書作成日の記載の無い文書を、横浜市情報公開・個人情報公開条例第        ①個人の氏名          請求 No.19 の「実施機関の主な説明趣旨」情報保護審査会会長三辺夏雄あて7 条第 2 項                       と同じに送付されていると照会した。反①第 2 号論しますかと逆照会があった。開示の実施一表について開示請求日平成 27 年 6 月 26 日、開示の実施同27 年 9 月 2 日連絡もなく来庁せずとある。①平成 27 年 6 月 26 日73         付け開示請求文書に対し、実施機関が発出した開示通知書の開示を求める。21   1581横浜市長林文子が、作成日の無い   28.8．1一部開示     28.12．平成 27 年建建道第 643 処分を取り消し開示するように求める。文書を、横浜市情報公開・個人情報保護審査会会長三辺夏雄あてに情報公開条例第        ①個人の氏名          請求 No.19 の「実施機関の主な説明趣旨」送付されている件について照会し7 条第 2 項                       と同じた。反論しますかと逆照会があった。開示の実施一表について開示         ①第 2 号請求日平成 27 年 6 月 26 日、開示の実施同 27 年 11 月 25 日再開示・連絡もなく来庁もせずとある。①平成 27 年 6 月 26 日付け開示請求文書に対し、実施機関が発出した開示通知書の開示を求める。22   1582平成 21 年 9 月に当該道路の一28.8．1一部開示     28.12．平成 22度建建道第 1677 一部開示決定を取り消し、開示するよう求項道路から否道路に判定替えし                                         める。た。について①昭和 25 年 51 月情報公開条例第        ①個人の氏名及び個人が推測   個人の住所については、個人に関する情報日から 2 項道路だと明示された文       7 条第 2 項       される情報（照会先、文書番号、書。②判定替えした根拠文書。③                                        であって、特定の個人を識別することがで①2 号           土木事務所の所属先、税務課の勧告したことを、取り消した根拠                                        きるものであることから、情報公開条例第所属先、電話番号、FAX 番号、文書④取り消し後の平成 22 年 10                                    ７条第２項第２号本文に該当し、本号ただ月、2 項道路だと虚偽作成した文                       土地の地番、事件番号及び建築計画概要書）          し書アからウまでのいずれにも該当せず、書。⑤取り消し後、隣家へ 2 項道非開示とした。また、照会先、土木事務所路だと虚言質で吹聴した文書。⑥の所属先、税務課の所属先、文書番号、電取り消し後、隣家へ 2 項道路だと証明した文書。⑦取り消し後、隣                                        話番号、FAX 番号、土地の地番、事件番号家へ証拠書として作成した文書。                                        及び建築計画概要書については、何人にも⑧平成 28 年 6「何で 2項日、                                     閲覧可能な土地登記事項証明書等の情報と道路と云ったのかな～」と家並み74         も無い私有地を職員が再確認した                                        照合することによって、ある事件の関係者際、判定基準にした根拠文書。⑨                                        の氏名及び住所を容易に推測することが可視察結果をＩ殿に報告した文書。能であり、特定の個人を識別することがで①～⑨項文書再請求。きることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。23   1583審査課長が係長時、2 項道路だ虚  28.8．1一部開示     28.12．平成 22 年度建建道第 167一部開示決定を取り消し、開示するよう求言を言い誓約書を書かせ、囲って                                        める。いた板塀を撤去させ後退させた誓情報公開条例第        ①個人の氏名及び個人が推測   請求 No.22 の「実施機関の主な説明趣旨」約書に対し、①後任係長、現建築指導部長Ａ殿が、平成 4 年 7 月 7    7 条第 2 項       される情報（照会先、文書番号、 と同じ①2 号           土木事務所の所属先、税務課の日に謝罪した文書。②現建築指導所属先、電話番号、FAX 番号、部長Ａ殿が、平成 4 年 7 月 7 日に謝罪した敷地内に設置した物置に                        土地の地番、事件番号及び建築計画概要書）対し、今般、違反と勧告した根拠文書。③取り消し謝罪する際に関係職員へ聴取したと言う書面、聴取簿。④取り消し謝罪後も懲りずに2 項道路として偽造した区域と面積の実測図。再請求。24   1584実施機関林文子横浜市長弁明書、   28.12.一部開示      29.1.指導経過            一部開示決定の処分を取り消すと共に、請建建安第 758 号（平成 28 年 10 月                                求通りの文書の開示を求める。1 日）の第 1 項（2）市民相らの談に係る事務について、地番特定         情報公開条例第        ①個人の名前          請求 No.11 の「実施機関の主な説明趣旨」７条第 2 項                        と同じ地番Ａの建築基準法の違反が認め①2 号られ･･まちづくり調整局建築審査部建築審査課（現在の安全課）が建築主や建築物の所有者に対し初期指導業務を行っていました。と75         の指導した文書の写し。25  1587 実施機関林文子横浜市長弁明書、   28.12．一部開示     29.2．2道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定を取り消し、開示するよう求建建安第 758 号（平成 28 年 10 月                                める。1 日）の第 1 、調査の結果、情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所及び電話番号については、地番特定地番Ａの建築基準法に違         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   個人に関する情報であって、特定の個人を反した疑いがある･･建築基準法道①2 号           れる情報            識別することができるものであることか路として明示された範囲文書の写②3 号ア          ②建築士印の印影        ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文しに該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。土地の地番及び個人が推測される情報については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、対象行政文書における建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるこことなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書を容易に偽造することが可能となり、建築士及び建築士事務所等の当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当する。7626   1588実施機関林文子横浜市長弁明書、   28.12．一部開示     29.2．2道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定を取り消し、開示するよう求建建安第 758 号（平成 28 年 10 月                                める。1 日）の第 1 、調査の結果、情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」地番特定地番Ａの建築基準法に違         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ反する疑いがある･･建築基準法道①2 号           れる情報路として明示された範囲文書の写②3 号ア          ②建築士印の印影し27   1589実施機関林文子横浜市長弁明書、   28.12．一部開示     29.2．2道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定を取り消し、開示するよう求建建安第 758 号（平成 28 年 10 月                                める。1 日）の第 1 、調査結果、         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」地番特定地番Ａの建築基準法に違7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ反する疑いがある･･建築基準法道①2 号           れる情報路位置寸法が現況の何処にあるのか。道路法道路の位置寸法が現況         ②3 号ア          ②建築士印の印影の何処に存在するのか。双方を明示された文書の写し28   1590実施機関は、平成 23 年 12 28.12．2一部開示     29.2．2道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定を取り消し、開示するよう求付（照会）についての（回答）で                                        める。は、平成 4 年に道路審議票が作成       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」され、今後建築確認時には後退を7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ指導するという指導方針に基づい①2 号           れる情報て道路後退をさせたと、建築局建         ②3 号ア          ②建築士印の印影築道路課Ｇ、建築審査課Ｋ名の文書。下段に建築道路課担当Ｊ・建築審査課検査係担当Ｌと記載ある。道路審議した年月日及び審議した土地が記載されている平成 4年作成の道路審議票の開示。7729   1591審査課は平成 4 年作成の道路審票28.12．2一部開示     29.2．2道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定を取り消し、開示するよう求の中で、今後建築確認時には後退                                        める。を指導するという指導方針が出さ情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」れたためとの返書を頂いた文書の7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ開示を求める。尚、Ｉ課長から昭         ①2 号           れる情報和25 年 11 月 23 日施行の基準法道②3 号ア          ②建築士印の印影路の位置、区域及び公図の平成 4年作成の道路審議票を明示し、今後建築確認時には後退を指導するという区域を明示した文書と指導方針が出された文書の送付30   1592.H27年3月9日付開示請求書に対 28.12．一部開示     29.2．2道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定を取り消し、開示するよう求し、建建道第 1616 号 3 月 23 日付                                める。に請求文書は記載され、60 日の延情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」長依頼文書送着から、9 か月経したにも関わらず、開示されていな         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号           れる情報い。不法開示を指摘し、再々督促②3 号ア          ②建築士印の印影する「写しの交付」2．平成 23 年 6 月 2請 日付け開示求書について、移送通知書の送着もなく、何処へ送ったのかも不明の上6 か月が経過しているが不開示になっている。早期開示を督促する。．平成 23 年に作り、平成四年に作られたと開示された道路審議票白根特定丁目 91 号文書の調査書（作成年月日、判定欄、判定意見欄、建築主相談者欄及び調査意見・経過欄）の資料 5 部（B4・278         枚含む）原議3．建建道第 1010 号（H26.11.6付）の閲覧。31   1593．『平成 4 年白根特定丁目（〇丁 28.12．一部開示     29.2．2道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定を取り消し、開示するよう求目）90』文書。原議一式。                                          める。4『平成 4 年白根特定丁目（〇丁情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」目）92』文書。原議一式。           7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号           れる情報②3 号ア          ②建築士印の印影32   1594ニ3 月 9 日付開示請求を平成 228.12．一部開示      29.2.平成 24 年度建建道第 338全部開示を求める。月 28 日開示決定した開示決通知書。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所、電話番号、郵便番号、ホ3 月 9 日付開示請求を平成 27 年   7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 年齢、個人印の印影、戸籍謄本、住民票、月 18 日開示した開示文書一。①2 号           戸籍謄本、住民票、車のナンバ  車のナンバー、車のナンバープレートにつ②3 号ア          ー、車のナンバープレート、個  いては、個人に関する情報であって、特定③4 号           人を特定する記載及び個人が   の個人を識別することができるものである推測される情報（公図、登記簿  から、情報公開条例第７条第２項第２号本謄本、戸籍の附票、地積測量図、 文に該当し、本号ただし書アからウまでの案内図、道路台帳平面図、道路  いずれにも該当せず、非開示とした。台帳区域線図、学校名、町内会  公図、登記簿謄本、戸籍の附票、地積測量名、県営住宅の名称、事件番号、 図、案内図、道路台帳平面図、道路台帳区法務局出張所先、税務課の所属  域線図、学校名、町内会名、県営住宅の名先、土木事務所の所属先、照会  称、事件番号、法務局出張所先、税務課の先、文書番号、確認番号、建築  所属先、土木事務所の所属先、地名、土地計画概要書、地名及び土地の地  の地番、照会先、文書番号、建築計画概要番）              書については、何人にも閲覧可能な土地登②建築士印の印影        記簿等の情報等と照合することによって、③弁護士印の印影        ある事件の関係者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、確認番号及び79                                                                土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、対象行政文書での建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを偽造することにより、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。弁護士印の印影について、これを開示すると、第三者に偽造されるなどして、当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。33   1595.H27年3月9日付開示請求書に対 28.12．一部開示      29.2.平成 24 年度建建道第 338全部開示を求める。し、建建道第 1616 号 3 月 23 日付に請求文書は記載され、60 日の延情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.32 の「実施機関の主な説明趣旨」長依頼文書送着から、9 か月経し        7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じたにも関わらず、開示されていな①2 号           戸籍謄本、住民票、車のナンバい。不法開示を指摘し、再々督促する「写しの交付」               ②3 号ア          ー、車のナンバープレート、個③4 号           人を特定する記載及び個人が80         ．平成 23 年 6 月 26請日付け開示                  推測される情報（公図、登記簿求書について、移送通知書の送着                        謄本、戸籍の附票、地積測量図、もなく、何処へ送ったのかも不明                        案内図、道路台帳平面図、道路の上6 か月が経過しているが不開                       台帳区域線図、学校名、町内会示になっている。早期開示を督促                        名、県営住宅の名称、事件番号、する。                                    法務局出張所先、税務課の所属．平成 23 年に作り、平成四年に                      先、土木事務所の所属先、照会作られたと開示された道路審議票                        先、文書番号、確認番号、建築白根特定丁目 91 号文書の調査書                      計画概要書、地名及び土地の地（作成年月日、判定欄、判定意見                        番）欄、建築主相談者欄及び調査意                         ②建築士印の印影見・経過欄）の資料 5 部（B4・2                     ③弁護士印の印影枚含む）原議3．建建道第 1010 号（H26.11.6付）の閲覧。34   1596①建建道第 33 号（24.5．128.12．2一部開示     29.2．2平成 24 年度建建道第 338全部開示を求める。文書②〃第 2334 号（23.12．16）文書情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.32 の「実施機関の主な説明趣旨」一式（弁護士法第 23 条の 2 第 2 項  7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じによる照会があったため回答を行①2 号           戸籍謄本、住民票、車のナンバいました）とあるが（その照会文②3 号ア          ー、車のナンバープレート、個一式③それぞれの相手方に回答した文         ③4 号           人を特定する記載及び個人が推測される情報（公図、登記簿書一式謄本、戸籍の附票、地積測量図、案内図、道路台帳平面図、道路台帳区域線図、学校名、町内会名、県営住宅の名称、事件番号、法務局出張所先、税務課の所属先、土木事務所の所属先、照会先、文書番号、確認番号、建築81                                                計画概要書、地名及び土地の地番）②建築士印の印影③弁護士印の印影35   1597ニ3 月 9 日付開示請求を平成 228.12．一部開示     29.2．2平成 23 年度建建道第 233全部開示を求める。月 28 日開示決定した開示決通知書。                     情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、土地の地  個人の氏名、住所及び個人印の印影についホ3 月 9 日付開示請求を平成 27 年7 条第 2 項       番、確認年月日及び個人印の印  ては、個人に関する情報であって、特定の月 18 日開示した開示文書一。①2 号           影               個人を識別することができるものであることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。また、土地の地番及び確認年月日については、何人にも閲覧可能な土地登記簿や建築計画概要書等の情報等と照合することによって、照会及び回答に係る関係者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。36   1598.H27年3月9日付開示請求書に対 28.12．一部開示     29.2．2平成 23 年度建建道第 233全部開示を求める。し、建建道第 1616 号 3 月 23 日付に請求文書は記載され、60 日の延情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、土地の地  請求 No.35 の「実施機関の主な説明趣旨」長依頼文書送着から、9 か月経し7 条第 2 項       番、確認年月日及び個人印の印  と同じたにも関わらず、開示されていな         ①2 号           影い。不法開示を指摘し、再々督促82         する「写しの交付」2．平成 23 年 6 月 2請 日付け開示求書について、移送通知書の送着もなく、何処へ送ったのかも不明の上6 か月が経過しているが不開示になっている。早期開示を督促する。．平成 23 年に作り、平成四年に作られたと開示された道路審議票白根特定丁目 91 号文書の調査書（作成年月日、判定欄、判定意見欄、建築主相談者欄及び調査意見・経過欄）の資料 5 部（B4・2枚含む）原議3．建建道第 1010 号（H26.11.6付）の閲覧37   1599建建道第 33 号（24.5．1628.12．2一部開示     29.2．2平成 23 年度建建道第 233全部開示を求める。書②〃第 2334 号（23.12．16）文書  情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、土地の地  請求 No.35 の「実施機関の主な説明趣旨」一式（弁護士法第 23 条の 2 第 2 項7 条第 2 項       番、確認年月日及び個人印の印  と同じによる照会があったため回答を行①2 号           影いました）とあるが（その照会文一式③それぞれの相手方に回答した文書一式38   1600審査課は平成 4 年作成の道路審票28.12．2一部開示     29.2．2平成 23 年度建建道第 233全部開示を求める。の中で、今後建築確認時には後退を指導するとの指導方針が出され情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、土地の地  請求 No.35 の「実施機関の主な説明趣旨」たためという返書を頂いた文書の開示を求める。尚、Ｉ課長から昭         7 条第 2 項       番、確認年月日及び個人印の印  と同じ①2 号           影83         和25 年 11 月 23 日施行の基準法道路の位置、区域及び公図の平成 4年作成の道路審議票を明示し、今後建築確認時には後退を指導するという区域を明示した文書と指導方針が出された文書の送付39   1601ロ建築道路課長が建建道第159号  28.12．一部開示     29.2．2平成 22 年 9 月 2 日弁全部開示を求める。（平成 22 年 9 月、横浜地日付）                    の照会書方裁判所平成22年事件番号Ｃ不法情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所、電話番号、郵便番号、行為等による慰謝料請求事件に係         7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、る照会について（照会）と題し当                                        年齢、個人印の印影、戸籍謄本、住民票、①2 号           戸籍謄本、住民票、車のナンバ該課及び審査課、違反対策課、旭                                        車のナンバー、車のナンバープレートにつ②4 号           ー、車のナンバープレート及び区税務課、照会書にある各人、旭                                        いては、個人に関する情報であって、特定土木事務所副所長等に対応を指示                        個人が推測される情報（公図、登記簿謄本、戸籍の附票、地積  の個人を識別することができるものであるした（1）照会書（平成 22 年 9 月測量図、案内図、道路台帳平面  から、情報公開条例第７条第２項第２号本2 日）及び（2）訴訟関係書類式図、道路台帳区域線図、学校名、 文に該当し、本号ただし書アからウまでのの写し。                                   町内会名、県営住宅の名称、事いずれにも該当せず、非開示とした。件番号、法務局出張所先、土木公図、登記簿謄本、戸籍の附票、地積測量事務所の所属先及び土地の地番）              図、案内図、道路台帳平面図、道路台帳区②弁護士印の印影        域線図、学校名、町内会名、県営住宅の名称、事件番号、法務局出張所先、土木事務所の所属先、土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、ある事件の関係者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本84                                                                文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。弁護士印の印影について、これを開示すると、第三者に偽造されるなどして、当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。40   1602ニ3 月 9 日付開示請求を平成 228.12．一部開示     29.2．2平成 27 年度建建道第 114全部開示を求める。月 28 日開示決定した開示決通知書。情報公開条例第        ①個人の氏名          個人の氏名は、個人に関する情報であって、ホ3 月 9 日付開示請求を平成 27 年月 18 日開示した開示文書一。        7 条第 2 項                       開示することにより、特定の個人を識別す①2 号                           ることができる情報であることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。41   1603.H27 年 3 月 9 日付開示請28.12．一部開示     29.2．2平成 26 年度建建道第 101全部開示を求める。し、建建道第 1616 号 3 月 23 日付に請求文書は記載され、60 日の延情報公開条例第        ①個人の氏名          個人の氏名は、個人に関する情報であって、長依頼文書送着から、9 か月経し7 条第 2 項                       開示することにより、特定の個人を識別すたにも関わらず、開示されていない。不法開示を指摘し、再々督促         ①2 号                           ることができる情報であることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当する「写しの交付」し、本号ただし書アからウまでのいずれに2．平成 23 年 6 月 2請 日付け開示も該当しない。求書について、移送通知書の送着もなく、何処へ送ったのかも不明の上6 か月が経過しているが不開示になっている。早期開示を督促する。85         ．平成 23 年に作り、平成四年に作られたと開示された道路審議票白根特定丁目 91 号文書の調査書（作成年月日、判定欄、判定意見欄、建築主相談者欄及び調査意見・経過欄）の資料 5 部（B4・2枚含む）原議3．建建道第 1010 号（H26.11.6付）の閲覧。42   1604.H27 年 3 月 9 日付開示請28.12．一部開示     29.2．2平成 24 年度建建道第 826全部開示を求める。し、建建道第 1616 号 3 月 23 日付に請求文書は記載され、60 日の延       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.８の「実施機関の主な説明趣旨」長依頼文書送着から、9 か月経し7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じたにも関わらず、開示されていな①2 号           戸籍謄本、住民票、車のナンバい。不法開示を指摘し、再々督促する「写しの交付」               ②3 号ア          ー、車のナンバープレート、個③4 号           人を特定する記載内容、土地の2．平成 23 年 6 月 2請 日付け開示④6 号           地番及び個人が推測される情求書について、移送通知書の送着報（公図、登記簿謄本、戸籍のもなく、何処へ送ったのかも不明                        附票、地積測量図、案内図、道の上6 か月が経過しているが不開路台帳平面図、道路台帳区域線示になっている。早期開示を督促図、学校名、町内会名、県営住する。．平成 23 年に作り、平成四年に                      宅の名称、事件番号、法務局出張所先、税務課の所属先、土木作られたと開示された道路審議票事務所の所属先、照会先、電話白根特定丁目 91 号文書の調査書番号、FAX 番号、文書番号、確（作成年月日、判定欄、判定意見                        認番号、建築計画概要書、地名欄、建築主相談者欄及び調査意及び地名地番）見・経過欄）の資料 5 部（B4・2②建築士印の印影枚含む）原議3．建建道第 1010 号（H26.11.6                 ③弁護士印の印影④課税台帳情報86         付）の閲覧。43   1605.H27 年 3 月 9 日付開示請28.12．一部開示     29.2．2平成 23 年度建建道第 292全部開示を求める。し、建建道第 1616 号 3 月 23 日付に請求文書は記載され、60 日の延情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」長依頼文書送着から、9 か月経し7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じたにも関わらず、開示されていない。不法開示を指摘し、再々督促         ①2 号           れる情報（事件番号、照会先、②3 号ア          文書番号、確認番号及び建築計する「写しの交付」③4 号           画概要書）2．平成 23 年 6 月 2請 日付け開示②建築士印の印影求書について、移送通知書の送着                        ③弁護士印の印影もなく、何処へ送ったのかも不明の上6 か月が経過しているが不開示になっている。早期開示を督促する。．平成 23 年に作り、平成四年に作られたと開示された道路審議票白根特定丁目 91 号文書の調査書（作成年月日、判定欄、判定意見欄、建築主相談者欄及び調査意見・経過欄）の資料 5 部（B4・2枚含む）原議3．建建道第 1010 号（H26.11.6付）の閲覧44   1606.H27 年 3 月 9 日付開示請28.12．一部開示     29.2．2平成 23 年度建建道第 276全部開示を求める。し、建建道第 1616 号 3 月 23 日付に請求文書は記載され、60 日の延情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.７の「実施機関の主な説明趣旨」長依頼文書送着から、9 か月経し7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じたにも関わらず、開示されていな         ①2 号           れる情報い。不法開示を指摘し、再々督促87         する「写しの交付」               ②3 号ア          ②建築士印の印影2．平成 23 年 6 月 2請 日付け開示求書について、移送通知書の送着もなく、何処へ送ったのかも不明の上6 か月が経過しているが不開示になっている。早期開示を督促する。．平成 23 年に作り、平成四年に作られたと開示された道路審議票白根特定丁目 91 号文書の調査書（作成年月日、判定欄、判定意見欄、建築主相談者欄及び調査意見・経過欄）の資料 5 部（B4・2枚含む）原議3．建建道第 1010 号（H26.11.6付）の閲覧。45   1607.H27年3月9日付開示請求書に対 28.12．一部開示     29.2．2平成 22 年度建建道第 194全部開示を求める。し、建建道第 1616 号 3 月 23 日付に請求文書は記載され、60 日の延       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」長依頼文書送着から、9 か月経し7 条第 2 項       個人を特定する記載内容及び   と同じたにも関わらず、開示されていな①2 号           土地の地番い。不法開示を指摘し、再々督促する「写しの交付」               ②3 号ア          ②建築士印の印影③6 号           ③課税台帳情報2．平成 23 年 6 月 2請 日付け開示求書について、移送通知書の送着もなく、何処へ送ったのかも不明の上6 か月が経過しているが不開示になっている。早期開示を督促する。．平成 23 年に作り、平成四年に88         作られたと開示された道路審議票白根特定丁目 91 号文書の調査書（作成年月日、判定欄、判定意見欄、建築主相談者欄及び調査意見・経過欄）の資料 5 部（B4・2枚含む）原議3．建建道第 1010 号（H26.11.6付）の閲覧。46   1608.H27年3月9日付開示請求書に対 28.12．一部開示     29.2．2平成 21 年度建建道第 653全部開示を求める。し、建建道第 1616 号 3 月 23 日付に請求文書は記載され、60 日の延情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  個人の氏名及び住所については、個人に関長依頼文書送着から、9 か月経し        7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地たにも関わらず、開示されていな                                        する情報であって、特定の個人を識別する①2 号           番い。不法開示を指摘し、再々督促                                        ことができるものであることから、情報公②3 号ア          ②建築士印の印影する「写しの交付」                                              開条例第７条第２項第２号本文に該当し、2．平成 23 年 6 月 2請 日付け開示  ③6 号           ③課税台帳情報本号ただし書アからウまでのいずれにも該求書について、移送通知書の送着当せず、非開示とした。また、個人を特定もなく、何処へ送ったのかも不明する記載については、何人にも閲覧可能なの上6 か月が経過しているが不開示になっている。早期開示を督促                                        土地登記簿等の情報等と照合することによする。                                                    って、ある主張をしている特定個人の氏名．平成 23 年に作り、平成四年に                                      及び住所を容易に推測することが可能であ作られたと開示された道路審議票り、また、土地の地番については、何人に白根特定丁目 91 号文書の調査書も閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合す（作成年月日、判定欄、判定意見ることによって、ある処分を受けた特定の欄、建築主相談者欄及び調査意見・経過欄）の資料 5 部（B4・2                                     個人の氏名及び住所を容易に推測すること枚含む）原議                                                 が可能であり、特定の個人を識別すること3．建建道第 1010 号（H26.11.6付）の閲覧                                                  ができることとなるものであることから、89                                                                本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人等の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。課税台帳情報は、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため、情報公開条例第７条第２項第６号アに該当し、非開示とした。47   1609．平成 27 年 3 月 9 日付け28.12．一部開示     29.2．2開示請求書（平成 27 年 3 全部開示を求める。求書の開示（60 日延長通知書は存                      日）在「督促」                   情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、郵便番号  個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号4．平成 27 年 6 月 2請 日付け開示7 条第 2 項       及び電話番号          は、個人に関する情報であって、開示する求書の開示（60 日延長通知書は存①2 号                           ことにより、特定の個人を識別することが在「督促                                                   できる情報であることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。9048   1610．平成 27 年 3 月 9 日付け28.12．一部開示     29.2．2開示請求書（平成 27 年 6 全部開示を求める。求書の開示（60 日延長通知書は存                      日）在「督促」情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  個人の氏名、住所、電話番号及び主張の内4．平成 27 年 6 月 2請 日付け開示  7 条第 2 項       及び主張の内容         容は、個人に関する情報であって、開示す求書の開示（60 日延長通知書は存①2 号                           ることにより、特定の個人を識別すること在「督促ができる情報であることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。49   1611平成 4 年に道路審票が作成され、28.12．2一部開示     29.2．9平成 23 年度建建道第 233全部開示を求める。「それ以降道路後退を指導しておりましたが、特定個人甲様からの情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、土地の地  請求 No.35 の「実施機関の主な説明趣旨」相談を受け、平成 21 年 9昭月に、     7 条第 2 項       番、確認年月日及び個人印の印  と同じ和22 29 年の航空写真や地形図①2 号           影などの各種資料を総合的に検討した結果2 項道路では無かったことが判明しましたので、道路後退の指導を行わないことと、見直しを行いました」と未だに続く虚言詭弁だが、新築を担当した建築指導部長Ａ殿恥ずかしくないのか謝罪をしないと 3 度文書を頂いているが、①建築基準法第 42 条第 2 項道路だと指導した地番特定地番Ａ、特定地番Ｂ、特定地番Ｄ、特定地番Ｆ、特定地番Ｇ、特定地番Ｈ申請書及び指導したと言う証拠書の開示。②横浜弁護士会からの弁護士法第 23 条の 2 第 2 項による照会文書③回答文書。④建建道第 233491         号（平成 23 年 12 月 16 日）50   1612①の通り、平成 4 年作成の道路審28.12．2一部開示     29.2．9平成 23度建建道第 2334 全部開示を求める。議票の中で「今後建築確認時には後退を指導する」という方針が出情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、土地の地  請求 No.35 の「実施機関の主な説明趣旨」されたため、この判断に基づき、         7 条第 2 項       番、確認年月日及び個人印の印  と同じそれ以降確認された特定個人丙邸①2 号           影（平成 4 年 4 月 23 日確認、現特定個人甲邸・については、道路後退の指導を行いましたと課長が言われている。イ建建道第 2334 号（平成23 年 12 （平成 232年月 6 日付（照会）について答）文書ロ①の通りと謳われた平成 4年作成の道路審議票（1 相談した年月日 2 文書作成年月日 3 審議した土地 4 調査した年月日 5 調査した資料）文書。ハ昭和 25 年 11 月 23日施行の建築基準法第 42 条項 2道路と道路後退を約束させた誓約書。ニ平成 4 年 4 月 23 日確認された確認書。ホ平成 4 年 3 月 12 日の申請書。51   1614①の通り、平成 4 年作成の道路審28.12．2一部開示     29.2．9道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定を取り消し、開示するよう求議票の中で「今後建築確認時には                                        める。後退を指導する」という方針が出情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」されたため、この判断に基づき、7 条第 2 項       及び個人が推測される情報    と同じそれ以降確認された特定個人丙邸①2 号           ②建築士印の印影（平成 4 年 4 月 23 日確認、現特定  ②3 号ア個人甲邸・については、道路後退92         の指導を行いましたと課長が言われている。イ建建道第 2334 号（平成23 年 12 （平成 232年月 6 日付（照会）について答）文書ロ①の通りと謳われた平成 4年作成の道路審議票（1 相談した年月日 2 文書作成年月日 3 審議した土地 4 調査した年月日 5 調査した資料）文書。ハ昭和 25 年 11 月 23日施行の建築基準法第 42 条項 2道路と道路後退を約束させた誓約書。ニ平成 4 年 4 月 23 日確認された確認書。ホ平成 4 年 3 月 12 日の申請書。52   1615①の通り、平成 4 年作成の道路審 28.12.一部開示      29.2．9道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定を取り消し、開示するよう求議票の中で「今後建築確認時には                                         める。後退を指導する」という方針が出         情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号  請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」されたため、この判断に基づき、7 条第 2 項        及び個人が推測される情報    と同じそれ以降確認された特定個人丙邸①2 号            ②建築士印の印影（平成 4 年 4 月 23 日確認、現特定  ②3 号ア個人甲邸・については、道路後退の指導を行いましたと課長が言われている。イ建建道第 2334 号（平成23 年 12 （平成 232年月 6 日付（照会）について答）文書ロ①の通りと謳われた平成 4年作成の道路審議票（1 相談した年月日 2 文書作成年月日 3 審議した土地 4 調査した年月日 5 調査した資料）文書。ハ昭和 25 年 11 月 2393         日施行の建築基準法第 42 2項道路と道路後退を約束させた誓約書。ニ平成 4 年 4 月 され 日確認た確認書。ホ平成 4 年 3 の 12 日申請書。53   1616①の通り、平成 4 年作成の道路審 29.1.6一部開示      29.2.甲第 9 号証（横浜地方裁判所平請求文書とは異なる標題を謳い、連結した議票の中で「今後建築確認時には                        成24年事件番号Ａ 慰謝料等損 文書は非開示により隠蔽することなく、請後退を指導する」という方針が出                        害賠償請求事件）のうち誓約書  求通りの文書の原議一式写しを開示するよされたため、この判断に基づき、                                        う求める。それ以降確認された特定個人丙邸         情報公開条例第        ①個人の名前、住所、地番及び  請求 No.18 の「実施機関の主な説明趣旨」（平成 4 年 4 月 23 日確認、現特定  ７条第 2 項        個人印の印影          と同じ個人甲邸・については、道路後退         ①2 号の指導を行いましたと課長が言われている。イ建建道第 2334 号（平成23 年 12 （平成 232年月 6 日付（照会）について答）文書ロ①の通りと謳われた平成 4年作成の道路審議票（1 相談した年月日 2 文書作成年月日 3 審議した土地 4 調査した年月日 5 調査した資料）文書。ハ、昭和 25 年 11 月23 日施行の建築基準法第 42 条第 2項道路と道路後退を約束させた誓約書。ニ、平成 4 年 4 月 23 日確認された確認書。ホ、平成 4 年 3 月12 日の申請書。54   1617①平成 20 年 10 月 22 日29.1.6一部開示      29.2.甲第 9 （横浜地方裁判所平  請求文書とは異なる標題を謳い、連結した旭16 含む）の文書を情報相談Ｓ                       成 24 年（ワ）事件番号Ａ 慰文書は非開示により隠蔽することなく、請からＭへ手交された際の全文書。                        謝料等損害賠償請求事件）のう  求通りの文書の原議一式写しを開示するよ②手交の際に添付されていた情報                        ち誓約書            う求める。94相談課の決裁文書。③Ｋ課長（照         情報公開条例第         ①個人の名前、住所、地番及び 請求 No.18 の「実施機関の主な説明趣旨」会日不詳）が 13 時 1「写真に、      ７条第 2 項         個人印の印影         と同じの授受はあった。写真は偽造され         ①2 号たものではない。」と当時の担当者Ｓが撮影したと確認した文書。根拠は別葉で回答願います。④Ｍに写真を受領した事実を照会し、写真を受領した写真は偽造されたものでは無い。とＫ、Ｌ、Ｎ名にて書面回答を頂いている。確認した際の聴取書。事実と判断した根拠は、別葉文書にてＩ課長から回答願いたい。⑤Ｋ審査課長が、白根特定丁目地番特定地番Ａに対し、建建道第 2334 号（平成 月3 年 1216 日）平成 4 年作成の道票審議の中で「今後建築確認時には後退を指導する」という方針が出されたためこの判断に基づき、道路後退の指導を行いました。と回答を頂いている。平成 4 年と確認した作成年月日及び場所が鮮明に記載されている審査課が判断した道路審議票の開示。⑥昭和 25 年 11 月23日に建築基準法第42条第2項が施行され 2 項道路になっている。と平成 4 年 4 月 22 日に白根地番特定地番Ａの建築申請者 2 名に誓約書を書かせ板塀を壊させた際の誓約書。平成 4 年作成の道路審議票95の中で「今後建築確認時には後退を指導する」という方針が出されたため、この判断に基づき、道路後退の指導を行いました。とは矛盾している。現安全課課長Ｉ殿からの別葉で文書回答願います。⑥については開示願います。⑦白根地番特定地番Ａについて特定個人丁他 5 名（署名押印）の 1ら 行か構成されている文書を（平成 4 年 3月 11 日付）でＫ課長が係長受に領した際の文書。⑧白根特定丁目地番特定地番Ａに対し、Ａ（旭区建築課係長）が平成 4 年 7 月 7 日に建築基準に適法と審査し、金融公庫代理店Ｋ金庫Ｂ支店へ合格と通知した際の文書。平成 4 年 4 月23 日付で建築許（合格通知書）を横浜旭局から申請者に発送した許可書及び平成 4 年 3 月 12 日に申請した建築申請概要書。⑨昭和 25年11月23日に建基法が施行され2項道路になっている。という公図の開示。と誓約書を書かせたにも関わらず、平成 4 年作成の道路審議票の中で「今後建築確認時には後退を指導する」という方針が出されたためこの判断に基づき、道路後退の指導を行いましたとの方針文書。⑩建建道第 2334 成（平96         3 年 12 月 16 日）の文書で、2 項道路の判定は、その時々に於いて集めた資料により判断している。また、当初における判断が、その時々で違うことは認識しており、2項道路だと調査した文書。又その時々で違うことについては認識しており、と認識された文書。55   1618①平成 20 年 10 月 22 日29.1.6一部開示      29.2.(1「再抗議」他課である審査  請求文書とは異なる標題を謳い、連結した旭16 含む）の文書を情報相談Ｓ                       課長が写真には偽造が無いと   文書は非開示により隠蔽することなく、請からＭへ手交された際の全文書。                        いわれる根拠を示せ建建審第   求通りの文書の原議一式写しを開示するよ②手交の際に添付されていた情報                        16 号(24.4.11)関連』う求める。相談課の決裁文書。③Ｋ課長（照                        （回答）(平成 24 年度 建建審会日不詳）が 13 時 1「写真に、                     第 113 号）の授受はあった。写真は偽造され                        (2)「再抗議」他課である審たものではない」と当時の担当 者                       査課長が写真には偽造が無いＳが撮影したと確認した文書。根                        といわれる根拠を示せ建建審拠は別葉で回答願います。④Ｍに                        第 16 44.11)関連』につい写真を受領した事実を照会し、写                        て（再回答）(平成 24 年建真を受領した写真は偽造されたも                        建審第 1号）のでは無い。とＫ、Ｌ、Ｎ名にて         情報公開条例第        ①個人の名前及び住所      非開示とした部分は、個人に関する情報で書面回答を頂いている。確認した         ７条第 2 項                        あって、開示することにより、特定の個人際の聴取書。事実と判断した根拠         ①2 号                           を識別することができる情報であることかは、別葉文書にてＩ課長から回答                                        ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文願いたい。⑤Ｋ審査課長が、白根                                        に該当し、本号ただし書アからウまでのい特定丁目地番特定地番Ａに対し、                                        ずれにも該当せず、非開示とした。建建道第 2334 号（平成 月3 年 1216 日）平成 4 年作成の道票審議の中で「今後建築確認時には後退を指導する」という方針が出され97たためこの判断に基づき、道路後退の指導を行いました。と回答を頂いている。平成 4 年と確認した作成年月日及び場所が鮮明に記載されている審査課が判断した道路審議票の開示。⑥昭和 25 年 11 月23日に建築基準法第42条第2が施行され 2 項道路になっている。と平成 4 年 4 月 22 日に白根地番特定地番Ａの建築申請者 2 名に誓約書を書かせ板塀を壊させた際の誓約書。平成 4 年作成の道路審議票の中で「今後建築確認時には後退を指導する」という方針が出されたため、この判断に基づき、道路後退の指導を行いました。とは矛盾している。現安全課課長Ｉ殿からの別葉で文書回答願います。⑥については開示願います。⑦白根地番特定地番Ａについて特定個人丁他 5 名（署名押印）の 1ら 行か構成されている文書を（平成 4 年 3月 11 日付）でＫ課長が係長受に領した際の文書。⑧白根特定丁目地番特定地番Ａに対し、Ａ（旭区建築課係長）が平成 4 年 7 月 7 日に建築基準に適法と審査し、金融公庫代理店Ａ信用金庫Ｂ支店へ合格と通知した際の文書。平成 4 年 4月 23 日付で建築許可書（合知通98         書）を横浜旭局から申請者に発送した許可書及び平成 4 年 3 月 12 日に申請した建築申請概要書。⑨昭和25 年 11 月 23 日に建基法が施行され 2 項道路になっている。という公図の開示。と誓約書を書かせたにも関わらず、平成 4 年作成の道路審議票の中で「今後建築確認時には後退を指導する」という方針が出されたためこの判断に基づき、道路後退の指導を行いましたとの方針文書。⑩建建道第 2334 号（平成 23 年 12の文書で、 日）2 項道路の判定その時々に於いて集めた資料により判断している。また、当初における判断が、その時々で違うことは認識しており、2 項道路だと調査した文書。又その時々で違うことについては認識しており、と認識された文書。56   1619①平成 20 年 10 月 22 日29.1．5一部開示     29.2．1平成 21 年度まち建道第 65一部開示決定を取り消し、開示するよう求旭16 含む）の文書を情報相談Ｓ                                       める。からＭへ手交された際の全文書。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」②手交の際に添付されていた情報7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   と同じ相談課の決裁文書。③Ｋ課長（照①2 号           番会日不詳）が 13 時 1「写真に、      ②3 号ア          ②建築士印の印影の授受はあった。写真は偽造され③6 号           ③課税台帳情報たものではない」と当時の担当 者Ｓが撮影したと確認した文書。根拠は別葉で回答願います。④Ｍに99写真を受領した事実を照会し、写真を受領した写真は偽造されたものでは無い。とＫ、Ｌ、Ｎ名にて書面回答を頂いている。確認した際の聴取書。事実と判断した根拠は、別葉文書にてＩ課長から回答願いたい。⑤Ｋ審査課長が、白根特定丁目地番特定地番Ａに対し、建建道第 2334 号（平成 23 年 12 月16 日）平成 4 年作成の道路審議票の中で「今後建築確認時には後退を指導する」という方針が出されたためこの判断に基づき、道路後退の指導を行いました。と回答を頂いている。平成 4 年と確認した作成年月日及び場所が鮮明に記載されている審査課が判断した道路審議票の開示。⑥昭和 25 年 11 月23日に建築基準法第42条第2が施行され 2 項道路になっている。と平成 4 年 4 月 22 日に白根地番特定地番Ａの建築申請者 2 名に誓約書を書かせ板塀を壊させた際の誓約書。平成 4 年作成の道路審議票の中で「今後建築確認時には後退を指導する」という方針が出されたため、この判断に基づき、道路後退の指導を行いました。とは矛盾している。現安全課課長Ｉ殿からの別葉で文書回答願います。⑥100については開示願います。⑦白根地番特定地番Ａについて特定個人丁他 5 名（署名押印）の 1ら 行か構成されている文書を（平成 4 年 3月 11 日付）でＫ課長が係長受に領した際の文書。⑧白根特定丁目地番特定地番Ａに対し、Ａ（旭区建築課係長）が平成 4 年 7 月 7 日に建築基準に適法と審査し、金融公庫代理店Ａ信用金庫Ｂ支店へ合格と通知した際の文書。平成 4 年 4月 23 日付で建築許可書（合知通書）を横浜旭局から申請者に発送した許可書及び平成 4 年 3 月 12 日に申請した建築申請概要書。⑨昭和 25 年 11 月 23 日に建基法が施行され 2 項道路になっている。という公図の開示。と誓約書を書かせたにも関わらず、平成 4 年作成の道路審議票の中で「今後建築確認時には後退を指導する」という方針が出されたためこの判断に基づき、道路後退の指導を行いましたとの方針文書。⑩建建道第 2334 号（平成 23 年 12の文書で、 日）2 項道路の判定はその時々に於いて集めた資料により判断している。また、当初における判断が、その時々で違うことは認識しており、2 項道路だと調査した文書。又101         その時々で違うことについては認識しており、と認識された文書。57   1620建築局長の返書には「特定個人乙   29.1.1一部開示     29.2.1違反建築物に対する是正勧告   請求文書とは異とする文書を標題にしていさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                        の取り消しについて(平成21年 るが、請求通りの文書原議一式写しを開示道路後退していないが今後は指導                        度まち建審第 310 号）の施行するよう求める。する」④写真を偽造した事実はあ                        書りませんとあるが、請求者が写っ         情報公開条例第        個人の名前及び住所       非開示部分は、個人に関する情報であり、ている。撮影写真全ての写し⑤道７条第 2 項                        開示することにより、特定の個人を識別す路では無かったと確認した資料の         ①2 号                           ることができる情報であることから情報公写し⑥平成14年建築局が確認した                                       開条第第７条第２項第２号に該当し、本号資料の写し⑦取り消しは、謝罪で                                        ただし書アからウまでのいずれにも該当しはないが、謝罪行為の事実が確認                                        ない。できる原議写し。平成 28 年 11 月1 日に 11 月 25 日開決日として裁された起案供覧文書一式。平成8 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成 29 年 1 月 11 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。58   1621建築局長の返書には「特定個人乙   29.1.1一部開示     29.2.1建築相談票・引継票（平成 21 請求文書とは異とする文書を標題にしていさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                        年 3 月 19 日）のうちの写るが、請求通りの文書原議一式写しを開示道路後退していないが今後は指導                                        するよう求める。する」④写真を偽造した事実はあ         情報公開条例第        ①住所             非開示とした部分は、個人に関する情報でりませんとあるが、請求者が写っ         ７条第 2 項                        あって、開示することにより、特定の個人ている。撮影写真全ての写し⑤道         ①2 号                           を識別することができる情報であることか路では無かったと確認した資料の                                        ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文写し⑥平成14年建築局が確認した                                       に該当し、本号ただし書アからウまでのい資料の写し⑦取り消しは、謝罪で                                        ずれにも該当せず、非開示とした。102         はないが、謝罪行為の事実が確認できる原議写し。平成 28 年 11 月1 日に 11 月 25 日開決日として裁された起案供覧文書一式。平成8 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成 29 年 1 月 11 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。59   1623建築局長は建建道第 2633 弁で「29.1．1一部開示     29.2．2平成 22 年度建建道 1569全部開示を求める。護士法第 23 条の 2 の第 2 項に基づいた依頼があったと「建基法第 42       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所、電話番号、郵便番号、条第 2 項による 2 項道路だ」と嘘7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 年齢、個人印の印影、戸籍謄本、住民票、の回答書を訴訟相手代理人へし、①2 号           戸籍謄本、住民票、車のナンバ相手の裁判費用（420 万円）と私の                                     車のナンバー、車のナンバープレートにつ分を足した三分の二と現金20万円        ②4 号           ー、車のナンバープレート及び個人が推測される情報（公図、  いては、個人に関する情報であって、特定も合わせて支払えとの判決に加担登記簿謄本、戸籍の附票、地積  の個人を識別することができるものであるした。横浜市建築局の虚言行政に測量図、案内図、道路台帳平面  から、情報公開条例第７条第２項第２号本対し、下記の通り開示請求をす。                        図、道路台帳区域線図、学校名、.建築局長が建建道第 1677 号（平                                    文に該当し、本号ただし書アからウまでの町内会名、県営住宅の名称、事成22 年 9 月 22 日付）にて原告、                                  いずれにも該当せず、非開示とした。件番号、法務局出張所先、税務被告両者の陳述文書を読み確認し                                        公図、登記簿謄本、戸籍の附票、地積測量た上でと合わせ、弁護士法第 23 条                     課の所属先、土木事務所の所属先及び土地の地番）       図、案内図、道路台帳平面図、道路台帳区の第 2 項により『2 項道路か否②弁護士印の印影        域線図、学校名、町内会名、県営住宅の名の照会があった』と虚偽言質にて、称、事件番号、法務局出張所先、税務課の訴訟文書を送付し返書を求めた部署一覧表の原議。                                               所属先、土木事務所の所属先、土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、あ103                                                                る事件の関係者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。弁護士印の印影について、これを開示すると、第三者に偽造されるなどして、当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。60   1624建築局長の返書には「特定個人乙   29.1．1一部開示     29.2．2道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定を取り消し、開示するよう求さんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        める。後退していないが今後は指導する」と道路後退をしていないと明情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」示されている文書原議一式。②平7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ成20 年時の資料が、平成 4作年に①2 号           れる情報成された明示された文書原議一式。③建築局に、建築家が依頼し         ②3 号ア          ②建築士印の印影た年月日を聞かれたが建築局には教えなかったにも関わらず、11 月日（月曜）の確認時には H4 の記載は無かった。平成 4 年に作成された原議一式。④犯罪の事実はありません以降・①他署からの違反か否か相談課へ問合わせ一切の写し。②平成 20 年 10 月 21 日に現認時の写真の写し。③検査係に引継104         いだ全ての資料の写し。61   1626ア「平成 21 年度まち建道第 6529.1．1一部開示      29.2．2平成 24 年度建建道第 826全部開示を求める。号建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）建情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.８の「実施機関の主な説明趣旨」建道第 1947 号平成 22 日 11 月  7 条第 2 項        郵便番号、年齢個人印の印影、 と同じ付 42 通の行政文書原議一式写し。①2 号            戸籍謄本、住民票、車のナンバとイ．建建道第 826 号平成 24 年 7②3 号ア           ー、車のナンバープレート、個月 6 日付「建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定         ③4 号            人を特定する記載内容、土地の④6 号            地番及び個人が推測される情丁目（平成 21 年度まち建道第 653報（公図、登記簿謄本、戸籍の号」20 通の行政文書原議一式写しを閲覧した。①同じ標題でアは 42                       附票、地積測量図、案内図、道路台帳平面図、道路台帳区域線通とイは 20 通と通数に違いがあ図、学校名、町内会名、県営住る。②アとイの文書内容がすべて宅の名称、事件番号、法務局出違っていた。違いについて実施機                         張所先、税務課の所属先、土木関は、アは「平成 21 年度ま道建事務所の所属先、照会先、電話第653 号が先に記載されてい」。番号、FAX 番号、文書番号、確イは「平成 21 年度まち建道第 653                    認番号、建築計画概要書、地名号が後に記載されている。」だから及び地名地番）違うと弁明された。アとイの両行②建築士印の印影政文書の原議写し。及び.両行政文                        ③弁護士印の印影書の立案文書と経伺した文書の開④課税台帳情報105         示。62   1627ア「平成 21 年度まち建道第 6529.1．1一部開示     29.2．2平成 22 年度建建道第 194全部開示を求める。号建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）」建情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」建道第 1947 号平成 22 日 11 月  7 条第 2 項       個人を特定する記載内容及び   と同じ付 42 通の行政文書原議一式写し。①2 号           土地の地番とイ．建建道第 826 号平成 24 年 7②3 号ア          ②建築士印の印影月 6 日付「建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定         ③6 号           ③課税台帳情報丁目（平成 21 年度まち建道第 653号」20 通の行政文書原議一式写しを閲覧した。①同じ標題でアは 42通とイは 20 通と通数に違いがある。②アとイの文書内容がすべて違っていた。違いについて実施機関は、アは「平成 21 年度ま道建第653 号が先に記載されてい」。イは「平成 21 年度まち建道第 653号が後に記載されている。」だから違うと弁明された。アとイの両行政文書の原議写し。及び.両行政文書の立案文書と経伺した文書の開示。63   1628ア.建建道第 2765 号平成月2429.1．1一部開示     29.2．2平成 23 年度建建道第 292一部開示決定を取り消し、開示するよう求3 日付「建築局建築道路課の保有                                       める。する道路審議票白根○丁目 91（平情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」成4 年」17 通の行政文書原議7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ式写し.とイ.建建道第2929成平       ①2 号           れる情報（事件番号、照会先、24 年 2 「建築局建築道路106         課の保有する道路審議票白根○丁          ②3 号ア           文書番号、確認番号及び建築計目91（平成 4 」10 通の行政        ③4 号            画概要書）文書原議 式写しを閲覧した。①                          ②建築士印の印影同じ標題でアは 17 通とイは 10 通                     ③弁護士印の印影と通数に違いがある。②アの 17 通とイの10通の文書内容がすべて 違っていた。違いについて実施機関は、案 1.案 2.案 3.案 4.と有るからだ。と横浜市個人情報審査会及び、請求者に弁明されている。ア．イの両行政文書の原議写し。及び.両行政文書の案 1.案 2.案 3.案 4.と全文書の写し。並び.両行政文書の案 1.案 2.案 3.案 4.作成に際し、立案文書と経伺した文書の開示。64   1629ア.建建道第 2765 号平成 月4 29.1．1一部開示      29.2．2平成 23 年度建建道第 276条例に基づき開示されるのが妥当13 日付「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根○丁目 91（平情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.７の「実施機関の主な説明趣旨」成4 年度」17 通の行政文書原議7 条第 2 項        土地の地番及び個人が推測さ   と同じ式写し.とイ.建建道第2929号成        ①2 号            れる情報24 年 2 月「建築局建築道路②3 号ア           ②建築士印の印影課の保有する道路審議票白根○丁目91（平成 4 」10 通の行政文書原議 式写しを閲覧した。①同じ標題でアは 17 通とイは 10 通と通数に違いがある。②アの 17 通とイの10通の文書内容がすべて 違っていた。違いについて実施機関は、案 1.案 2.案 3.案 4.と有るからだ。と横浜市個人情報審査会及107         び、請求者に弁明されている。ア．イの両行政文書の原議写し。及び.両行政文書の案 1.案 2.案 3.案 4.と全文書の写し。並び.両行政文書の案 1.案 2.案 3.案 4.作成に際し、立案文書と経伺した文書の開示。65   1630建建審第 37（平成 22 年 1228.12.一部開示      29.3.2建築相談票・引継票（平成 21 請求案件を異にした文書を標題にしている日）で写真は開示したと言われて                         年 3 月 19 日）     が、請求通り文書原議一式を開示するよういる。開示したと言う文書原議一                                         に求める。式 9 通の開示を求める。           情報公開条例第         ①個人の名前、敷地地番、建築  請求 No.10 の「実施機関の主な説明趣旨」７条第 2 項         確認番号、案内図、建築基準法  と同じ①2 号            道路種別の地図、認定路線図、道路台帳平面図、道路台帳区域線図上の地番及び図郭番号、確認番号、個人印の印影、付近見取図、確認済証番号、中間検査合格証番号、検査済証番号、住所66   1631建建審第 37（平成 22 年 1228.12.一部開示      29.3.2指導経過            請求案件を異にした文書を標題にしている日）で写真は開示したと言われて                                         が、請求通り文書原議一式を開示するよういる。開示したと言う文書原議一                                         に求める。式 9 通の開示を求める。           情報公開条例第         ①個人の名前          請求 No.11 の「実施機関の主な説明趣旨」７条第 2 項                         と同じ①2 号67   1632建築審査課（現安全課）は、平成 4 28.12.一部開示      29.3.2甲第 9 （横浜地方裁判所平  請求案件を異にした文書を標題にしている年1 月 8 日に特定個人乙邸が後退                      成 24 年事件番号Ａ 慰謝料等が、請求通り文書原議一式を開示するようせずに新築した。平成 4 年 9 月 24                   損害賠償請求事件）のうち誓約  に求める。日に新築した特定地番Ａに対し後                         書108         退を義務付けたのは何故かに対          情報公開条例第        ①個人の名前、住所、地番、個  請求 No.18 の「実施機関の主な説明趣旨」し、審査課は平成 4 年作成の道路       ７条第 2 項        人印の印影           と同じ審議票の中で今後建築確認時には         ①2 号後退を指導するという指導方針が出されたため、この判断に基づき、それ以降に確認された特定個人丙邸（平成 4 年確認（現特定個人甲邸）道路後退の指導を行いました。は虚言。平成 4 年 4 月 6 日の改善指導書及び 22 日の誓約書の開示68   1640①平成 20 年 10 月 22 日29.2.6一部開示     29.3.1甲第 7-証（東京高等裁判所  本件処分を取り消し、本件請求に係る行政旭16 含む）の文書を情報相談Ｓ                       平成 25 年事件番号Ｂ 慰謝料文書を適切に特定し、その行政文書の開示からＭへ手交された際の全文書。                        等損害賠償控訴事件）      を求める。②手交の際に添付されていた情報         情報公開条例第        ①個人の名前及び住所      非開示とした部分は、個人に関する情報で相談課の決裁文書。③Ｋ課長（照         ７条第 2 項                        あって、開示することにより、特定の個人会日不詳）が 13 時 1「写真に、      ①2 号                           を識別することができる情報であることかの授受はあった。写真は偽造され                                        ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文たものではない」と当時の担当 者                                       に該当し、本号ただし書アからウまでのいＳが撮影したと確認した文書。根                                        ずれにも該当せず、非開示とした。拠は別葉で回答願います。④Ｍに写真を受領した事実を照会し、写真を受領した写真は偽造されたものでは無い。とＫ、Ｌ、Ｎ名にて書面回答を頂いている。確認した際の聴取書。事実と判断した根拠は、別葉文書にてＩ課長から回答願いたい。⑤Ｋ審査課長が、白根特定丁目地番特定地番Ａに対し、建建道第 2334 号（平成 月3 年 1216 日）平成 4 年作成の道票審議109の中で「今後建築確認時には後退を指導する」という方針が出されたためこの判断に基づき、道路後退の指導を行いました。と回答を頂いている。平成 4 年と確認した作成年月日及び場所が鮮明に記載されている審査課が判断した道路審議票の開示。⑥昭和 25 年 11 月23日に建築基準法第42条第2が施行され 2 項道路になっている。と平成 4 年 4 月 22 日に白根地番特定地番Ａの建築申請者 2 名に誓約書を書かせ板塀を壊させた際の誓約書。平成 4 年作成の道路審議票の中で「今後建築確認時には後退を指導する」という方針が出されたため、この判断に基づき、道路後退の指導を行いました。とは矛盾している。現安全課課長Ｉ殿からの別葉で文書回答願います。⑥については開示願います。⑦白根地番特定地番Ａについて特定個人丁他 5 名（署名押印）の 1ら 行か構成されている文書を（平成 4 年 3月 11 日付）でＫ課長が係長受に領した際の文書。⑧白根特定丁目地番特定地番Ａに対し、Ａ（旭区建築課係長）が平成 4 年 7 月 7 日に建築基準に適法と審査し、金融公庫代理店Ａ信用金庫Ｂ支店へ合110         格と通知した際の文書。平成 4 年 4月 23 日付で建築許可書（合知通書）を横浜旭局から申請者に発送した許可書及び平成 4 年 3 月 12 日に申請した建築申請概要書。⑨昭和 25 年 11 月 23 日に建築基準法が施行され 2 項道路になっている。という公図の開示。と誓約書を書かせたにも関わらず、平成 4 年作成の道路審議票の中で「今後建築確認時には後退を指導する」という方針が出されたためこの判断に基づき、道路後退の指導を行いましたとの方針文書。⑩建建道第2334 号（平成 23 年 12 月 16 日）の文書で、2 項道路の判定は、その時々に於いて集めた資料により判断している。また、当初における判断が、その時々で違うことは認識しており2 項道路だと調査した文書。又その時々で違うことについては認識しており、と認識された文書。69   1642建建道第 1947 号平成 22 年29.2．7一部開示     29.3．1平成 22 年度建建道第 194条例に基づき開示されるのが妥当。日付「平成 21 年度まち建道第 653号建築基準法にかかる道路審議票         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」について（旭区白根特定丁目）文7 条第 2 項       及び個人が特定される記載内   と同じ書の原議一式42枚の写し督促と再①2 号           容及び土地の地番請求。②3 号ア          ②建築士印の印影③6 号ア          ③課税台帳情報11170   1643建建道第 2765 号平成 24 年29.2．7一部開示      29.3．1平成 23 年度建建道第 276条例に基づき開示されるのが妥当。日付「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根〇丁目 91（平成情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.７の「実施機関の主な説明趣旨」年度）」文書の原議一式 17 写の       7 条第 2 項        土地の地番及び個人が推測さ   と同じし。督促 14 回。再請求。注〕偽造①2 号            れる情報文書である白根〇丁目 91（平成 4②3 号ア           ②建築士印の印影年度）は含まれていない。71   1644建建道第 2929 号平成 24 年29.2．7一部開示      29.3．1平成 23 年度建建道第 292条例に基づき開示されるのが妥当。日付「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根〇丁目 91（平成情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」年度）」文書の原議一式 10 写の7 条第 2 項        土地の地番及び個人が推測さ   と同じし。督促 14 回。再請求。①2 号            れる情報（事件番号、照会先、②3 号ア           文書番号、確認番号及び建築計③4 号            画概要書）②建築士印の印影③弁護士印の印影72   1645建建道第 826 号平成 26 日 29.2．7一部開示      29.3．1平成 24 年度建建道第 826条例に基づき開示されるのが妥当。付「建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）         情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.８の「実施機関の主な説明趣旨」（平成 21 年度まち建道第 653 号）7 条第 2 項        郵便番号、年齢個人印の印影、 と同じ文書の原議一式 20 枚の写し促督①2 号            戸籍謄本、住民票、車のナンバ4 回再請求。                 ②3 号ア           ー、車のナンバープレート、個③4 号            人を特定する記載内容、土地の④6 号ア           地番及び個人が推測される情報（公図、登記簿謄本、戸籍の附票、地積測量図、案内図、道路台帳平面図、道路台帳区域線図、学校名、町内会名、県営住宅の名称、事件番号、法務局出112                                                 張所先、税務課の所属先、土木事務所の所属先、照会先、電話番号、FAX 番号、文書番号、確認番号、建築計画概要書、地名及び地名地番）②建築士印の印影③弁護士印の印影④課税台帳情報73   1648現建築安全課は、平成 20 年 1029.2．7一部開示      29.3．1平成 21 年度建建道第 653条例に基づき開示されるのが妥当4 日付まち建審第 398 号勧是正告及び呼出通知書」を送付した。情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」①「道路法道路が無いが、建築基7 条第 2 項        定する記載内容及び土地の地   と同じ準法第 42 条第 2 項の道路は何処にあるのか」違法勧告した。と建築         ①2 号            番②3 号ア           ②建築士印の印影局建築審査課長、係長が平成 21 年③6 号ア           ③課税台帳情報2 月 21 日に取り消し書さ持参れた。取り消したから謝罪したとは詭弁。取り消すことが正当と確認根拠文書の開示。74   1649．『平成 4 年白根特定丁目（〇丁 29.2．7一部開示      29.3．1道路審議票白根○丁目 92   条例に基づき開示されるのが妥当。目）90』文書。原議一式。4『平成 4 年白根特定丁目（〇丁       情報公開条例第         ①個人の氏名及び住所      個人の氏名及び住所については、個人に関7 条第 2 項                        する情報であって、特定の個人を識別する目）92』文書。原議一式。①2 号                            ことができるものであることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。75   1650①平成 20 年 10 月 22 日29.3.1一部開示      29.3.3建築相談票・引継票（平成 20 異文書を標題にして行った一部開示決定を6）の文書を情報相談課ＳからＭ                         年 10 月 10 日）のうちの取り消し、正規文書名による正規文書の開へ手交した際の旭土土木事務所持                                         示を求める。113         参文書含む 19 通の文書。②手交の      情報公開条例第        ①写真上の車のナンバープレ   非開示とした部分は、個人に関する情報で際に添付されていた情報相談課の         ７条第 2 項        ート              あって、開示することにより、特定の個人決裁文書。③審査課長が 13 時 15     ①2 号                           を識別することができる情報であることか分に「写真の授受はあった。写 真                                       ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文は偽造されたものではない。」と担                                       に該当し、本号ただし書アからウまでのい当者Ｓに確認した文書。④Ｍ担当                                        ずれにも該当せず、非開示とした。者の異動先Ｚ区役所に写真を受領した事実を照会し、受領した写真は偽造されたものでは無いと、Ｋ、Ｌ、Ｎ名の回答後に、其の写真だと虚偽写真絵を開示される。正当写真の開示。76   1651実施機関林文子横浜市長（建建安   29.3.1一部開示     29.3.3建築相談票・引継票（平成 20 異文書を標題にして行った一部開示決定を第189 号）弁明書、2 項非開示とし                    年 10 月 10 日）のうちの取り消し、正規文書名による正規文書の開た理由（3）項にて、建築安全課で                                       示を求める。『平成 20 年 10 月 2た 日に写し   情報公開条例第        ①写真上の車のナンバープレ   請求 No.75 の「実施機関の主な説明趣旨」写真は、22 日 14：10 報に建築情    ７条第 2 項        ート              と同じ課より旭区白根特定住所Ａに関す         ①2 号る建築相談票・引継票と資料を引き継いだ際に写真も含まれていました』と弁明の写真の開示及び紙に印刷したと弁明の印刷された絵、双方の文書一式写しの交付。（注意）実施機関は、平成 20 年 10月10日旭土木事務所Ｙが持参した印刷絵を平成 20 年 10 月 21 日にに写した写真だ。と多数回虚偽開示されたが『写真も含まれていました』と弁明された。平成 20 年 10月 21 日撮影写真の開示請求であ114         る。77   1652建建情第 1158 号平成 29 年29.3.1一部開示      29.3.3建築相談票・引継票（平成 20 異文書を標題にして行った一部開示決定を日弁明書では、建建安第 758 号（平                     年 10 月 10 日）のうちの取り消し、正規文書名による正規文書の開成 28 年 10 月 21第1）弁明書の                                   示を求める。項（2、市民からの建築相談に係         情報公開条例第         ①写真上の車のナンバープレ   請求 No.75 の「実施機関の主な説明趣旨」る業務について、「本市では、市民        ７条第 2 項         ート              と同じから建築基準法（昭和 25 年法律第①2 号201 号に基づく建築物の敷構造及び建築設備について調査の結果、建築基準法に違反する疑いがある場合、建築情報課で作成した資料を建築局建築指導部建築安全課へ提供し、相談案件を引き継ぎます。現地調査の際に撮影した写真「平成 20 年 10 月 21 日写した」の記録は、紙面に印刷したものを行政文書として保存していると弁明の保存した写真文書の写し。78   1653実施機関の建建安第 758 号（平成29.3.1一部開示      29.3.3建築相談票・引継票（平成 21 異文書を標題にして行った一部開示決定を8 年 10 月 21 日）弁明書、第 1 項                 年 3 月 19 日）     取り消し、正規文書名による正規文書の開（2、市民からの相談に係る事務                                         示を求める。について、平成 28 年 12 月 5 日建  情報公開条例第         ①個人の名前、敷地地番、建築  請求 No.10 の「実施機関の主な説明趣旨」建情弁明書 1（2）項の建築は、        ７条第 2 項         確認番号、案内図、建築基準法  と同じ「本市では、市民から建築基準法         ①2 号            道路種別の地図、認定路線図、（昭和 25 年法律第 201 号に基づく                   道路台帳平面図、道路台帳区域建築物の敷地、構造及び建築設備                         線図上の地番及び図郭番号、確についての建築相談を受け、地番                         認番号、個人印の印影、付近見特定地番Ａ.建築局建築指導部建                         取図、確認済証番号、中間検査115         築情報課で資料調査及び現地調査                        合格証番号、検査済証番号及びを行い、現場で写真を撮影したと                        住所弁明。確認資料及び調査資料写真文書の写し。79   1654①平成 20 年 10 月 22 日29.3.1一部開示     29.3.3建築相談票・引継票（平成 21 異文書を標題にして行った一部開示決定を6）の文書を情報相談課ＳからＭ                        年 3 月 19 日）のうちの写取り消し、正規文書名による正規文書の開へ手交した際の旭土土木事務所持                                        示を求める。参文書含む 19 通の文書。②手交の      情報公開条例第        ①住所             請求 No.58 の「実施機関の主な説明趣旨」際に添付されていた情報相談課の         ７条第 2 項                        と同じ決裁文書。③審査課長が 13 時 15     ①2 号分に「写真の授受はあった。写 真は偽造されたものではない。」と担当者Ｓに確認した文書。④Ｍ担当者の異動先Ｚ区役所に写真を受領した事実を照会し、受領した写真は偽造されたものでは無いと、Ｋ、Ｌ、Ｎ名の回答後に、其の写真だと虚偽写真絵を開示される。正当写真の開示。80   1655Ｋ審査課長、Ｇ道路課長との連名   29.3.1一部開示     29.3.3甲第 7-1 号証（東京高等裁判異文書を標題にして行った一部開示決定を文書（建建道第 2334 号23成                      平成 25 年事件番号Ｂ慰謝料等取り消し、正規文書名による正規文書の開年12 月 16 日）にて、審査課長が                    損害賠償控訴事件）       示を求める。白根特定丁目地番特定地番Ａに対情報公開条例第        ①個人の名前及び住所      請求 No.68 の「実施機関の主な説明趣旨」し、平成 4 年作成の道路審議票の       ７条第 2 項                        と同じ中で「今後建築確認時には後退を         ①2 号指導する」という方針が出されたためこの判断に基づき道路後退の指導を行いました。と審査課長が平成 4 年と確認判断した道路審議票には作成年月日及び該当地場所116が記載がない。①作成年月日及び該当地、場所の記載されている道路審議票の開示。②平成 4 年 3 月11 日特定個人丁が持参した文書。③同年 3 月 12 日に地番特定地番Ａが持参した建築申請書概要書。④同年 4 月 6 日に地番特定地番Ａが持参した建築申請書概要書。⑤昭和 25 年 11 月 23 日に建築基準法第42 条第 2 項が施行され 2 項道路になっている。と平成 4 年 4 月 22 日付書かせた誓約書。⑥平成 4 年 4月 23 日建築を許可し、その送に付した許可通知書の控え。⑦平成 4年 5 月 3 日板塀を壊したことを確認し、金融公庫代行Ｋ金庫Ｂ支店宛送付した文書の控え。⑧平成 4年 7 月 7 日に建築状況、進捗形態を確認し、金融公庫代行Ａ信用金庫Ｂ支店宛、Ａ現指導部長が送付した文書の控え。⑨平成 4 年 10 月不明日特定地番Ｆ特定個人戊邸建築申請書概要書。⑩相談が有ったと弁明の建築物及び敷地について建築基準法の違反が認められ、まちづくり調整局建築審査部建築審査課が建築主や建築物の所有者に対し初期指導業務を行っていましたと弁明されているが、①違反箇所が何処にあって、②どの様に調117         査されたか。各文書の開示。81  1656 Ｋ審査課長、Ｇ道路課長との連名   29.3.1一部開示     29.3.3甲第 9 （横浜地方裁判所平  異文書を標題にして行った一部開示決定を文書（建建道第 2334 号23成                       成 24 年事件番号Ａ 慰謝料取り消し、正規文書名による正規文書の開年12 月 16 日）にて、審査課長が                     等損害賠償請求事件）のうち  示を求める。白根特定丁目地番特定地番Ａに対                         誓約書し、平成 4 年作成の道路審議票の       情報公開条例第        ①個人の名前、住所、地番及び  請求 No.18 の「実施機関の主な説明趣旨」中で「今後建築確認時には後退を７条第 2 項        個人印の印影          と同じ指導する」という方針が出された         ①2 号ためこの判断に基づき道路後退の指導を行いました。と審査課長が平成 4 年と確認判断した道路審議票には作成年月日及び該当地場所が記載がない。①作成年月日及び該当地、場所の記載されている道路審議票の開示。②平成 4 年 3 月1 日特定個人丁が持参した文書。③同年 3 月 12 日に地番特定地番Ａが持参した建築申請書概要書。④同年 4 月 6 日に地番特定地番Ａが持参した建築申請書概要書。⑤昭和 25 年 11 月 23 日に建築基準法第42 条第 2 項が施行され 2 項道路になっている。と平成 4 年 4 月 22 日付書かせた誓約書。⑥平成 4 年 4月 23 日建築を許可し、その送に付した許可通知書の控え。⑦平成 4年 5 月 3 日板塀を壊したことを確認し、金融公庫代行Ａ信用金庫Ｂ支店宛送付した文書の控え。⑧平118         成4 年 7 月 7 日建築状況、進捗形態を確認し、金融公庫代行Ａ信用金庫Ｂ支店宛、Ａ現指導部長が送付した文書の控え。⑨平成 4 年 10月不明日特定地番Ｆ特定個人戊邸建築申請書概要書。⑩相談が有ったと弁明の建築物及び敷地について建築基準法の違反が認められ、まちづくり調整局建築審査部建築審査課が建築主や建築物の所有者に対し初期指導業務を行っていましたと弁明されているが、①違反箇所が何処にあって、②どの様に確認調査されたか。各文書の開示。82   1660建建道第 14（平成 29 年 2 29.2．2一部開示     29.3．3道路審議票白根○丁目 91   条例に基づき開示されるのが妥当。日）2（1，2）事実認定欄ア「建築局情報相談課建築道路課と誤って         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」記載していました」関連、エ項に7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じついて エ・平成 24 年 1 月 30 日①2 号           れる情報付請求に対し「建築局建築道路課         ②3 号ア          ②建築士印の印影の保有する道路審議票白根〇丁目（平成 4 」と通知に記載され42 通が平成 24 年 2 月 14 日に開示されたので同様の請求をし「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根〇丁目（平成 4 年（建建道第 2765 号として平成224 年月 28 日に 17 通の文書が「道路審議票白根〇丁目」を元に開示された。実施機関は虚言創作文にて「裁119         決書」を謳っているが、上記 42 通分を除く、平成 24 年 2 月 13 日建建道 2765 号に係る 17 通の文書原議一式写しの開示請求。83   1661建建道第 14（平成 29 年 2 29.2．2一部開示     29.3．3道路審議票白根○丁目 91   条例に基づき開示されるのが妥当日）2（1，2）事実認定欄ア「建築局情報相談課建築道路課と誤って情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」記載していました」関連、ウ項に7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じついて ウ・審査請求人は、平成         ①2 号           れる情報28年11月7日付で個人情報本人開②3 号ア          ②建築士印の印影示請求書に『林文子横浜市長弁明書にて請求者を攻撃し貶めているのに「平成 23 年度建建道第 2929号一部開示決定通知書」に対する建築道路課の失態「一部開示決定通知書の担当課の誤字については、Ｂ名 6 月 21 日付」と送付されたから、安易なメモ訂正でなく、林文子横浜市長名の記号番号により弁明処理をした写しの開示請求をしている。本書で督促と再請求をする。84   1662建建道第 14（平成 29 年 2 29.2．2一部開示     29.3．3道路審議票白根○丁目 91   条例に基づき開示されるのが妥当日）2（1，2）事実認定欄ア「建築局情報相談課建築道路課と誤って情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」記載していました」関連、イ項に7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じついて イ「請求者に部位を指摘         ①2 号           れる情報され開示請求書（平成 28 年 6 月 10②3 号ア          ②建築士印の印影日付）請求され不開示を督促されている。実施機関は「平成 28 年 6120         月にその事実が判明したため、郵送にて上記事実を通知しました。」と記載をし、メモによる通知を郵送されたのを隠蔽し、虚言による驚愕の数々の内容の「裁決書を送付」されてもいるが、開示請求文書への失態は開示通知書にて訂正された文書を横浜市情報公開に関する条例沿って開示されるよう請求す。85   1663実施機関林文子横浜市長の弁明書   29.2．2一部開示     29.3．3道路審議票白根○丁目 91   条例に基づき開示されるのが妥当第966 号に於いて「審査請求人は閲覧について日程を調整したものの繁忙を理由に 6 月中の開示の調       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ整には応じず、7 月 7 日以施に実①2 号           れる情報してほしいとの意向でした」と虚②3 号ア          ②建築士印の印影言の弁明で貶めたので、Ｂ名 6 月23 日付け「開示の日時について」の文書を平成 28 年 11 月 7 日に開示請求した。平成 28 年 12 月 9 日付で「平成 23 年度建建道第 2765号一部開示決定通知書に担当課の記載違いや誤字について」の失態があり是正以来の開示請求をしたところ、実施機関は「Ｂ名 6 月 21日」との安易なメモ訂正で送付されたので、林文子横浜市長名の記号番号による弁明処理し、その写しの請求を求めると共に、実施機関林文子横浜市長が偽造された、121         作成日、相談日、調査日、調査場所の記入の無い「道路審議票･･偽造文書を「その一部」と一部開示決定したので市民情報室職員の立会の元、36 分間にわたり開示を実施機関に求め促したが、開示時間に開示せず帰られたので実施機関発出の建建道第 1118、12、9、11121、1122，1123，1124、1125、126，1127，1128，1129，1130 号文書を開示を求め審査請求した。建建道第 1125、1127 号含むに関し裁決された経伺文書写しの交付86   1664情報課へ請求・平成 24 年 1 月29.2．2一部開示     29.3．3道路審議票白根○丁目 91   条例に基づき開示されるのが妥当。日付で開示請求書を提出し「建築局建築道路課の保有する道路審議情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」票白根〇丁目（平成 4 年（建7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ建道第 2765 号）を平成 24 年 2 月①2 号           れる情報14 日に、横浜市長名にて建築道路       ②3 号ア          ②建築士印の印影課から開示されたので偽造文書だと指摘し、建築情報課に確認し送付して頂いた「建築計画概要書」により、建築情報相談課と建築道路課の合作の虚偽文書にて一部開示したと判明した「建築情報相談課が一部開示に資した上記文書資料の原議一式写しを開示請求すると共に、書中の「建築計画概要書」についても開示再請求す。12287   1665Ｋ審査課長、Ｇ道路課長との連名   29.3．1一部開示     29.3．3道路審議票白根○丁目 91   条例に基づき開示されるのが妥当。文書（建建道第 2334 号23成年12 月 16 日）にて、審査課長が情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」白根特定丁目地番特定地番Ａに対7 条第 2 項       及び個人が推測される情報    と同じし、平成 4 年作成の道路審議票の       ①2 号           ②建築士印の印影中で「今後建築確認時には後退を②3 号ア指導する」という方針が出されたためこの判断に基づき、道路後退の指導を行いました。と審査課長が平成 4 年と確認判断した道路審議票には作成年月日及び該当地場所が記載がない。①作成年月日及び該当地、場所の記載されている道路審議票の開示。②平成 4 年 3月 11 日特定個人丁が持参した文書。③同年 3 月 12 日に地番特定番Ａが持参した建築申請書概要書。④同年 4 月 6 日に地番特定地番Ａが持参した建築申請書概要書。⑤昭和 25 年 11 月 23 日に建築基準法第 42 条第 2 項が施行され 2項道路になっている。と平成 4 年 4月 22 日付書かせた誓約書。成平4 年 4 月 23 日建築をの可し、そ日に送付した許可通知書の控え。⑦平成 4 年 5 月 3 日板塀を壊したことを確認し、金融公庫代行Ａ信用金庫Ｂ支店宛送付した文書の控え。⑧平成 4 年 7 月 7 日に建築状況、進捗形態を確認し、金融公庫123         代行Ａ信用金庫Ｂ支店宛、Ａ現指導部長が送付した文書の控え。⑨平成 4 年 10 月不明日特定地番Ｆ特定個人戊邸建築申請書概要書。⑩相談が有ったと弁明の建築物及び敷地について建築基準法の違反が認められ、まちづくり調整局建築審査部建築審査課が建築主や建築物の所有者に対し初期指導業務を行っていましたと弁明されているが、①違反箇所が何処にあって、②どの様に確認されたか。各文書の開示。88   1666建築道路課に請求・平成 24 年 129.2．2一部開示     29.3．3平成 23 年度建建道第 276条例に基づき開示されるのが妥当。0 日付の開示請求書に対し「建築局建築道路課の保有する道路審議情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.７の「実施機関の主な説明趣旨」票白根〇丁目（平成 4 年（建         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ建道第 2765 号）を平成 24 年 2 月①2 号           れる情報14 日に横浜市長名にて建築道路課②3 号ア          ②建築士印の印影が開示されたが偽造文書だと指摘し、建築局情報課に確認し送付して頂いた「建築計画概要書」により、建築情報相談課と建築道路課の合作虚偽して一部開示されたことが判明している「建築道路課が一部開示の偽造に資した上記文書資料の原議一式写しの開示を請求する。89   1667建築道路課に請求・平成 24 年 129.2．2一部開示     29.3．3平成 23 年度建建道第 276条例に基づき開示されるのが妥当。0 日付開示請求書に対し平成 24124         年2 月 14 日に「建築局建築道路課     情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.７の「実施機関の主な説明趣旨」の保有する道路審議票白根〇丁目         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ（平成 4 （建建道第 2765 号）     ①2 号           れる情報偽造文書が再度開示されたので、         ②3 号ア          ②建築士印の印影平成 24 年 2 月 14 日付再々度開示請求した請求書に対し「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根〇丁目（平成 4 年（建建道第2929 号）文書として、24年2 月 28 日に建築道路課が開示されたが偽造文書を、再度偽造したと指摘した上述の（建建道第 2765号）と(建建道第 2929 号示にて開された「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根〇丁目（平成 4年度」文書一式原議写しの開示請求。90   1668「建築局建築道路課の保有する道   29.3．1一部開示     29.3．3平成 23 年度建建道第 276条例に基づき開示されるのが妥当。路審議票白根〇丁目 91（平成 4 年度」建建道第 2765 号平成 24 年 2  情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.７の「実施機関の主な説明趣旨」月 13 日付行政文書(通知書8め7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ通)原議一式「平成 21 年度建ち①2 号           れる情報道第 653 号建築基準法にかかる道      ②3 号ア          ②建築士印の印影路審議票について（旭区白根特定丁目」建建道第 1947 号平成 22 年11 月 2 日付（通知書含め 43 通）原議一式91   1669建築道路課に請求・平成 24 年 129.2．2一部開示     29.3．3平成 23 年度建建道第 292条例に基づき開示されるのが妥当。0 日付開示請求書に対し平成 24125         年2 月 14 日に「建築局建築道路課     情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」の保有する道路審議票白根〇丁目         7 条第 2 項        土地の地番及び個人が推測さ   と同じ（平成 4 （建建道第 2765 号）     ①2 号            れる情報（事件番号、照会先、偽造文書が再度開示されたので、         ②3 号ア           文書番号、確認番号及び建築計平成 24 年 2 月 14 日付け再々度開  ③4 号            画概要書）示請求した請求書に対し「建築局                         ②建築士印の印影建築道路課の保有する道路審議票                         ③弁護士印の印影白根〇丁目（平成 4 年（建建道第 2929 号）文書として4平成年 2 月 28 日に建築道路さが開示れたが偽造文書を、再度偽造したと指摘した。上述（建建道第 75号）と(建建道第 2929 号)にて開示された「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根〇丁目（平成 4年度」文書一式原議写しの開示 請求。92   1670「建築局建築道路課の保有する道   29.3．1一部開示      29.3．3平成 23 年度建建道第 292条例に基づき開示されるのが妥当。路審議票白根〇丁目 91（平成 4 年度」建建道第 2929 号平成 24 年 2  情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」月 28 日付行政文書(通知書1め7 条第 2 項        土地の地番及び個人が推測さ   と同じ通)原議一式「建築基準法にかか①2 号            れる情報（事件番号、照会先、る道路審議票について（旭区白根         ②3 号ア           文書番号、確認番号及び建築計特定丁目（平成 21 年度まち建道③4 号            画概要書）第 65」建建道第 826 号4成②建築士印の印影年 7 月 6 日付（通知書含め 21 通）                  ③弁護士印の印影原議一式。93   1671建築道路課に請求・平成 22 年 629.2．2一部開示      29.3．3平成 24 年度建建道第 826条例に基づき開示されるのが妥当。5 日付請求の「建築基準法にかか126         る道路審議票について（旭区白根         情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.８の「実施機関の主な説明趣旨」特定丁目（平成 21 年度まち建道       7 条第 2 項        郵便番号、年齢個人印の印影、 と同じ第 65」建建道第 826 号示開       ①2 号            戸籍謄本、住民票、車のナンバがあった。平成 22 年 10 月 19 日付 ②3 号ア           ー、車のナンバープレート、個の同様請求に対し「平成 21 年度ま      ③4 号            人を特定する記載内容、土地のち建道第 653 号建築基準法にかか      ④6 号ア           地番及び個人が推測される情る道路審議票について（旭区白根                         報（公図、登記簿謄本、戸籍の特定丁目」建建道第 1947 号とし                      附票、地積測量図、案内図、道て同年 11 月 22 日に建築道路課内                    路台帳平面図、道路台帳区域線にて開示された。偽造文書だと指                         図、学校名、町内会名、県営住摘した「建築基準法にかかる道路                         宅の名称、事件番号、法務局出審議票について（旭区白根特定丁                         張所先、税務課の所属先、土木目）(平成 21 年度まち建道第 653                    事務所の所属先、照会先、電話号)（建建道第 826 号文書と「平成                     番号、FAX 番号、文書番号、確21 年度まち建道第 653 準建築基                     認番号、建築計画概要書、地名法にかかる道路審議票について                          及び地名地番）（旭区白根特定丁目）」建建道第                         ②建築士印の印影1947 号）にて開示された双方の文                      ③弁護士印の印影書一式原議写しの開示請求。                           ④課税台帳情報94   1672「建築局建築道路課の保有する道   29.3．1一部開示      29.3．3平成 24 年度建建道第 826条例に基づき開示されるのが妥当。路審議票白根〇丁目 91（平成 4 年度」建建道第 2929 号平成 24 年 2情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.８の「実施機関の主な説明趣旨」月 28 日付行政文書(通知書1め       7 条第 2 項        郵便番号、年齢個人印の印影、 と同じ通)原議一式「建築基準法にかか①2 号            戸籍謄本、住民票、車のナンバる道路審議票について（旭区白根②3 号ア           ー、車のナンバープレート、個特定丁目（平成 21 年度まち建道       ③4 号            人を特定する記載内容、土地の第 65」建建道第 826 号4成④6 号ア           地番及び個人が推測される情年 7 月 6 日付行政文書（通知書含報（公図、登記簿謄本、戸籍のめ 21 通）原議。式」附票、地積測量図、案内図、道路台帳平面図、道路台帳区域線127                                                 図、学校名、町内会名、県営住宅の名称、事件番号、法務局出張所先、税務課の所属先、土木事務所の所属先、照会先、電話番号、FAX 番号、文書番号、確認番号、建築計画概要書、地名及び地名地番）②建築士印の印影③弁護士印の印影④課税台帳情報95   1673実施機関は弁明書(建建道第 138629.3．1一部開示      29.3．3平成 24 年度建建道第 826条例に基づき開示されるのが妥当。号)1(3)対象保有個人情報の概要欄に一部開示決定に係る起案文書･･と弁明された。①各紙添付文        情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.８の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項        郵便番号、年齢個人印の印影、 と同じ書の写し。②各起案及び経伺文書①2 号            戸籍謄本、住民票、車のナンバの写し。③起案本文の写し。④一②3 号ア           ー、車のナンバープレート、個部開示決定通知書(案１)の写し。        ③4 号            人を特定する記載内容、土地の⑤一部開示決定通知書(案２)の写④6 号ア           地番及び個人が推測される情し。⑥一部開示決定通知書(案３)報（公図、登記簿謄本、戸籍のの写し。⑦一部開示決定通知書(案                        附票、地積測量図、案内図、道４)の写し、⑧一部開示決定通知書路台帳平面図、道路台帳区域線案５)の写し。図、学校名、町内会名、県営住宅の名称、事件番号、法務局出張所先、税務課の所属先、土木事務所の所属先、照会先、電話番号、FAX 番号、文書番号、確認番号、建築計画概要書、地名及び地名地番）②建築士印の印影③弁護士印の印影128                                                     ④課税台帳情報96   1674建 築道路課に請求・平成 22 年 6 29.2．24一部開示      29.3．30平成 22 年度建建道第 1947条例に基づき開示されるのが妥当。25 日付請求の「建築基準法にかかる 道路審議票について（旭区白根情報公開条例第          ①個人の氏名、住所、電話番号   請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」特 定丁目）（平成 21 年度まち建道        7 条第 2 項         及び個人が特定される記載内    と同じ第 653 」建建道第 826 号示開①2 号             容及び土地の地番があった。平成 22 年 10 月 19 日付②3 号ア            ②建築士印の印影の同様請求に対し「平成 21 年度まち建道第 653 号建築基準法にかか         ③6 号ア            ③課税台帳情報る道路審議票について（旭区白根特定丁目） 」建建道第 1947 号として同年 11 月 22 日に建築道路課内にて開示された。偽造文書だと指摘した「建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）(平成 21 年度まち建道第 653号)（建建道第 826 文書と「平21年度まち建道第 653 号建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目） 」建建道第 1947号）にて開示された双方の文書一式原議写しの開示請求。97   1875「 建築局建築道路課の保有する道    29.3．10一部開示      29.3．30平成 22 年度建建道第 1947条例に基づき開示されるのが妥当。路 審議票白根 0 丁目 91（平年 4度 」建建道第 2765 号平成 24 年 2情報公開条例第          ①個人の氏名、 住所、電話番号、 請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」月 13 日付行政文書(通知書含め187 条第 2 項         個人を特定する記載内容及び    と同じ通)原議一式。「平成 21 年度ま建①2 号             土地の地番道第 653 号建築基準法にかかる道         ②3 号ア            ②建築士印の印影路審議票について（旭区白根特定129         丁目」建建道第 1947 号平成 22 年   ③6 号ア          ③課税台帳情報11 月 2 日付（通知書含め 43 通）原議一式。98   1676建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 21 年度まち建道第 65一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」する」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   と同じりませんとあるが、請求者が写っている。撮影写真全ての写し⑤道         ①2 号           番②3 号ア          ②建築士印の印影路では無かったと確認した資料の③6 号           ③課税台帳情報写し⑥平成14年建築局が確認した資料の写し⑦取り消しは、謝罪ではないが、謝罪行為の事実が確認できる原議写し。平成 28 年 11 月1 日に 11 月 25 日開決日として裁された起案供覧文書一式。平成8 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成 29 年 1 月 11 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。99   1677建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 111一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号、する」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 年齢、個人印の印影、戸籍謄本、戸籍の附りませんとあるが、請求者が写っ         ①2 号           戸籍謄本、住民票、車のナンバ  票、住民票、車のナンバー、車のナンバーている。撮影写真全ての写し⑤道②3 号ア          ー、車のナンバープレート、個  プレートについては、個人に関する情報で路では無かったと確認した資料の③4 号           人を特定する記載内容、土地の  あって、特定の個人を識別することができ写し⑥平成14年建築局が確認した資料の写し⑦取り消しは、謝罪で         ④6 号ア          地番及び個人が推測される情   るものであるから、情報公開条例第７条第報（公図、登記簿謄本、戸籍の  ２項第２号本文に該当し、本号ただし書ア130はないが、謝罪行為の事実が確認                         附票、地積測量図、案内図、道 からウまでのいずれにも該当せず、非開示できる原議写し。平成 28 年 11 月                    路台帳平面図、道路台帳区域線 とした。公図、登記簿謄本、地積測量図、21 日に 11 月 25 日決示日として                   図、学校名、町内会名、県営住 案内図、道路台帳平面図、道路台帳区域線裁された起案供覧文書一式。平成                         宅の名称、事件番号、法務局出 図、学校名、町内会名、県営住宅の名称、28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日              張所先、税務課の所属先、土木 法務局出張所先、税務課の所属先、土木事として決裁された起案供覧文書一                         事務所の所属先、照会先、電話 務所の所属先、事件番号、照会先、土地の式。平成 29 年 1 月 11 日開示日と                  番号、FAX 番号、文書番号、地番、電話番号、ＦＡＸ番号、文書番号、して決裁された起案供覧文書一                          認番号、建築計画概要書、地名 建築計画概要書については、何人にも閲覧式。                                      及び地名地番）        可能な土地登記簿等の情報等と照合するこ②建築士印の印影       とによって、ある事件の関係者の氏名及び③弁護士印の印影       住所を容易に推測することが可能であり、④課税台帳情報        確認番号については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、本件対象行政文書での建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、個人を特定する記載については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、ある主張をしている特定個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、ある処分を受けた特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。県営住宅の名称、町内会名、案内図、地名及び土木事務所の所属先については、対象行131                                                                政文書の内容から特定の地区において通行等のトラブルがあったことが推測できることが可能であり、仮に特定の個人を識別することができないとしても、個人の権利利益を害するおそれがあるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。弁護士印の印影については、これを公にすると、第三者に偽造されるなどして当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。課税台帳情報については、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため、情報公開条例第７条第２項第６号アに該当し、非開示とした。10   1678建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 129情報公開条例第 3，5，10，34 条に基づき開さんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        示を求める。132         後退していないが今後は指導す          情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.99 の「実施機関の主な説明趣旨」る」④写真を偽造した事実はあり         7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じませんとあるが、請求者が写って         ①2 号           戸籍謄本、 住民票、車のナンバいる撮影写真全ての写し⑤道路で         ②3 号ア          ー、車のナ ンバープレート、個は無かったと確認した資料の写          ③4 号           人を特定する記載内容、土地のし。⑥平成 14 年建築局が確認した      ④6 号ア          地番及び個人が推測される情資料の写し⑦取り消しは、謝罪で                        報（公図、登記簿謄本、戸籍のはないが、謝罪行為の事実が確認                        附票、地積測量図、案内図、道できる原議写し。平成 28 年 11 月                   路台帳平面図、道路台帳区域線1 日に 11 月 25 日開決日として                   図、学校名、町内会名、県営住裁された起案供覧文書一式。平成                        宅の名称、 事件番号、法務局出8 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日              張所先、税 務課の所属先、土木として決裁された起案供覧文書一                        事務所の所属先、照会先、電話式。平成 29 年 1 月 11 日開示日と                 番号、FAX 番号、文書番号、確して決裁された起案供覧文書一                         認番号、建 築計画概要書、地名式。                                     及び地名地番）②建築士印の印影③弁護士印の印影④課税台帳情報11   1679建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 111情報公開条例第 3，5，10，34 条に基づき開さんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        示を求める。道路後退していないが今後は指導情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号にする」④写真を偽造した事実はあ         7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  ついては、個人に関する情報であって、特りませんとあるが、請求者が写っ①2 号           が推測される情報（事件番号、 定の個人を識別することができるものであている。撮影写真全ての写し⑤道②3 号ア          照会先、文 書番号、確認番号及 るから、情報公開条例第７条第２項第２号路では無かったと確認した資料の         ③4 号           び建築計画概要書）       本文に該当し、本号ただし書アからウまで写し⑥平成14年建築局が確認した②建築士印の印影        のいずれにも該当せず、非開示とした。事資料の写し⑦取り消しは、謝罪で③弁護士印の印影        件番号、照会先、文書番号、建築計画概要はないが、謝罪行為の事実が確認できる原議写し。平成 28 年 11 月                                   書については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、133         1 日に 11 月 25 日開決日として                                   ある事件の関係者の氏名及び住所を容易に裁された起案供覧文書一式。平成                                        推測することが可能であり、土地の地番及8 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日                              び確認番号については、何人にも閲覧可能として決裁された起案供覧文書一                                        な土地登記簿等の情報等と照合することに式。平成 29 年 1 月 11 日開示日と                                 よって、対象行政文書での建築基準法の道して決裁された起案供覧文書一                                         路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住式。                                                     所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを偽造することにより、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。弁護士印の印影については、これを開示すると、第三者に偽造されるなどして当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。12   1680建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 129一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 請求 No.101 の「実施機関の主な説明趣旨」する」④写真を偽造した事実はありませんとあるが、請求者が写っ         7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  と同じ①2 号           が推測される情報（事件番号、134         ている。撮影写真全ての写し⑤道         ②3 号ア          照会先、文 書番号、確認番号及路では無かったと確認した資料の         ③4 号           び建築計画概要書）写し⑥平成14年建築局が確認した                       ②建築士印の印影資料の写し⑦取り消しは、謝罪で                        ③弁護士印の印影はないが、謝罪行為の事実が確認できる原議写し。平成 28 年 11 月1 日に 11 月 25 日開決日として裁された起案供覧文書一式。平成8 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成 29 年 1 月 11 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。13   1681建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 111一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号にする」④写真を偽造した事実はあ         7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  ついては、個人に関する情報であって、特りませんとあるが、請求者が写っ①2 号           が推測される情報        定の個人を識別することができるものであている。撮影写真全ての写し⑤道②3 号ア          ②建築士印の印影        るから、情報公開条例第７条第２項第２号路では無かったと確認した資料の                                        本文に該当し、本号ただし書アからウまで写し⑥平成14年建築局が確認したのいずれにも該当せず、非開示とした。土資料の写し⑦取り消しは、謝罪で地の地番については、何人にも閲覧可能なはないが、謝罪行為の事実が確認                                        土地登記簿等の情報と照合することによっできる原議写し。平成 28 年 11 月て、請求者等の氏名及び住所を容易に推測21 日に 11 月 25 日開示日として決することが可能であり、個人が推測される裁された起案供覧文書一式。平成                                        情報については、何人にも閲覧可能な土地28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日登記簿等の情報と照合することによって、として決裁された起案供覧文書一対象行政文書における建築基準法の道路の式。平成 29 年 1 月 1と 日開示日して決裁された起案供覧文書一                                         判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の135         式。                                                     個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。14   1682建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 129一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 請求 No.103 の「実施機関の主な説明趣旨」する」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  と同じりませんとあるが、請求者が写っ         ①2 号           が推測される情報ている。撮影写真全ての写し⑤道②3 号ア          ②建築士印の印影路では無かったと確認した資料の写し⑥平成14年建築局が確認した資料の写し⑦取り消しは、謝罪ではないが、謝罪行為の事実が確認できる原議写し。平成 28 年 11 月21 日に 11 月 25 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成 29 年 1 月 1と 日開示日して決裁された起案供覧文書一136         式。15   1683建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 112一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導         情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号にする」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  ついては、個人に関する情報であって、特りませんとあるが、請求者が写っ①2 号           が推測される情報（事件番号、 定の個人を識別することができるものであている。撮影写真全ての写し⑤道         ②3 号ア          照会先、文 書番号、確認番号及 るから、情報公開条例第７条第２項第２号路では無かったと確認した資料の③4 号           び建築計画概要書）       本文に該当し、本号ただし書アからウまで写し⑥平成14年建築局が確認した②建築士印の印影        のいずれにも該当せず、非開示とした。事資料の写し⑦取り消しは、謝罪で                        ③弁護士印の印影        件番号、照会先、文書番号、建築計画概要はないが、謝罪行為の事実が確認書については、何人にも閲覧可能な土地登できる原議写し。平成 28 年 11 月記簿等の情報等と照合することによって、21 日に 11 月 25 日開示日として決                                 ある事件の関係者の氏名及び住所を容易に裁された起案供覧文書一式。平成推測することが可能であり、土地の地番及28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日び確認番号については、何人にも閲覧可能として決裁された起案供覧文書一                                        な土地登記簿等の情報等と照合することに式。平成 29 年 1 月 1と 日開示日よって、対象行政文書での建築基準法の道して決裁された起案供覧文書一路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住式。                                                     所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを偽造することにより、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び137                                                                建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。弁護士印の印影については、これを開示すると、第三者に偽造されるなどして当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。16   1684建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 129一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。後退していないが今後は指導す          情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 請求 No.105 の「実施機関の主な説明趣旨」る」④写真を偽造した事実はあり7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  と同じませんとあるが、請求者が写って①2 号           が推測される情報（事件番号、いる撮影写真全ての写し⑤道路で         ②3 号ア          照会先、文 書番号、確認番号及は無かったと確認した資料の写し③4 号           び建築計画概要書）⑥平成14年建築局が確認した資料②建築士印の印影の写し⑦取り消しは、謝罪ではな                        ③弁護士印の印影いが、謝罪行為の事実が確認できる原議写し。平成 28 年 1日 月 2に 11 月 25 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成 28 年12 月 9 日に 12 月 14日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成 29 年 1 月 11 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。17   1685建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 112一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。138道路後退していないが今後は指導         情報公開条例第         ①個人の氏名、郵便番号住所、 個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号にする」④写真を偽造した事実はあ         7 条第 2 項        電話番号、土地の地番及び個人 ついては、個人に関する情報であって、特りませんとあるが、請求者が写っ         ①2 号            が推測される情報（事件番号、 定の個人を識別することができるものであている。撮影写真全ての写し⑤道         ②3 号ア           照会先、文書番号、確認番号及 るから、情報公開条例第７条第２項第２号路では無かったと確認した資料の         ③4 号            び建築計画概要書）      本文に該当し、本号ただし書アからウまで写し⑥平成14年建築局が確認した                        ②建築士印の印影       のいずれにも該当せず、非開示とした。事資料の写し⑦取り消しは、謝罪で                         ③弁護士印の印影       件番号、照会先、文書番号、建築計画概要はないが、謝罪行為の事実が確認                                        書については、何人にも閲覧可能な土地登できる原議写し。平成 28 年 11 月                                   記簿等の情報等と照合することによって、21 日に 11 月 25 日決示日として                                  ある事件の関係者の氏名及び住所を容易に裁された起案供覧文書一式。平成                                        推測することが可能であり、土地の地番及28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日                             び確認番号については、何人にも閲覧可能として決裁された起案供覧文書一                                        な土地登記簿等の情報等と照合することに式。平成 29 年 1 月 11 日開示日と                                 よって、対象行政文書での建築基準法の道して決裁された起案供覧文書一                                         路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住式。                                                     所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを偽造することにより、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。弁護士印の印影については、これを開示す139                                                                ると、第三者に偽造されるなどして当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。18   1686建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 129一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 請求 No.107 の「実施機関の主な説明趣旨」する」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  と同じりませんとあるが、請求者が写っ         ①2 号           が推測される情報（事件番号、ている。撮影写真全ての写し⑤道②3 号ア          照会先、文 書番号、確認番号及路では無かったと確認した資料の③4 号           び建築計画概要書）写し⑥平成14年建築局が確認した                       ②建築士印の印影資料の写し⑦取り消しは、謝罪で③弁護士印の印影はないが、謝罪行為の事実が確認できる原議写し。平成 28 年 11 月21 日に 11 月 25 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成 29 年 1 月 1と 日開示日して決裁された起案供覧文書一式。19   1687建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 112一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 個人の氏名、住所、電話番号については、する」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       電話番号、個人を特定する記載  個人に関する情報であって、特定の個人をりませんとあるが、請求者が写っ         ①2 号           内容及び土地の地番       識別することができるものであるから、情ている。撮影写真全ての写し⑤道②3 号ア          ②建築士印の印影        報公開条例第７条第２項第２号本文に該当路では無かったと確認した資料の③6 号ア          ③課税台帳情報         し、本号ただし書アからウまでのいずれに写し⑥平成14年建築局が確認した                                       も該当せず、非開示とした。個人を特定す140         資料の写し⑦取り消しは、謝罪で                                        る記載については、何人にも閲覧可能な土はないが、謝罪行為の事実が確認                                        地登記簿等の情報等と照合することによっできる原議写し。平成 28 年 11 月                                   て、ある主張をしている特定個人の氏名及1 日に 11 月 25 日開決日として                                   び住所を容易に推測することが可能であ裁された起案供覧文書一式。平成                                        り、土地の地番については、何人にも閲覧8 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日                              可能な土地登記簿等の情報等と照合することして決裁された起案供覧文書一                                        とによって、ある処分を受けた特定の個人式。平成 29 年 1 月 11 日開示日と                                 の氏名及び住所を容易に推測することが可して決裁された起案供覧文書一                                         能であり、特定の個人を識別することがで式。                                                     きるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人等の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。課税台帳情報については、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため、情報公開条例第７条第２項第６号アに該当し、非開示とした。10   1688建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 129一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。141         道路後退していないが今後は指導         情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 請求 No.109 の「実施機関の主な説明趣旨」する」④写真を偽造した事実はあ         7 条第 2 項       電話番号、個人を特定する記載  と同じりませんとあるが、請求者が写っ         ①2 号           内容及び土地の地番ている。撮影写真全ての写し⑤道         ②3 号ア          ②建築士印の印影路では無かったと確認した資料の         ③6 号ア          ③課税台帳情報写し⑥平成14年建築局が確認した資料の写し⑦取り消しは、謝罪ではないが、謝罪行為の事実が確認できる原議写し。平成 28 年 11 月1 日に 11 月 25 日開決日として裁された起案供覧文書一式。平成8 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成 29 年 1 月 11 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。11   1689建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 112一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号にする」④写真を偽造した事実はあ         7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  ついては、個人に関する情報であって、特りませんとあるが、請求者が写っ①2 号           が推測される情報        定の個人を識別することができるものであている。撮影写真全ての写し⑤道②3 号ア          ②建築士印の印影        るから、情報公開条例第７条第２項第２号路では無かったと確認した資料の                                        本文に該当し、本号ただし書アからウまで写し⑥平成14年建築局が確認したのいずれにも該当せず、非開示とした。土資料の写し⑦取り消しは、謝罪で地の地番及び個人が推測される情報についはないが、謝罪行為の事実が確認                                        ては、何人にも閲覧可能な土地登記簿等のできる原議写し。平成 28 年 11 月情報と照合することによって、対象行政文21 日に 11 月 25 日開示日として決書における建築基準法の道路の判定に係る裁された起案供覧文書一式。平成28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日                             土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別142         として決裁された起案供覧文書一                                        することができるものであることから、本式。平成 29 年 1 月 11 日開示日と                                 号本文に該当し、本号ただし書アからウまして決裁された起案供覧文書一                                         でのいずれにも該当せず、非開示とした。式。                                                     建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。12   1690建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 129一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導         情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 請求 No.111 の「実施機関の主な説明趣旨」する」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  と同じりませんとあるが、請求者が写っ①2 号           が推測される情報ている。撮影写真全ての写し⑤道         ②3 号ア          ②建築士印の印影路では無かったと確認した資料の写し⑥平成14年建築局が確認した資料の写し⑦取り消しは、謝罪ではないが、謝罪行為の事実が確認できる原議写し。平成 28 年 11 月21 日に 11 月 25 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成 29 年 1 月 1と 日開示日して決裁された起案供覧文書一式。14313   1691建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 112一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導         情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号にする」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  ついては、個人に関する情報であって、特りませんとあるが、請求者が写っ①2 号           が推測される情報        定の個人を識別することができるものであている。撮影写真全ての写し⑤道         ②3 号ア          ②建築士印の印影        るから、情報公開条例第７条第２項第２号路では無かったと確認した資料の本文に該当し、本号ただし書アからウまで写し⑥平成14年建築局が確認したのいずれにも該当せず、非開示とした。土資料の写し⑦取り消しは、謝罪で                                        地の地番及び個人が推測される情報についはないが、謝罪行為の事実が確認ては、何人にも閲覧可能な土地登記簿等のできる原議写し。平成 28 年 11 月情報と照合することによって、対象行政文21 日に 11 月 25 日開示日として決                                 書での建築基準法の道路の判定に係る土地裁された起案供覧文書一式。平成所有者等の氏名及び住所を容易に推測する28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一                                        ことが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本式。平成 29 年 1 月 1と 日開示日文に該当し、本号ただし書アからウまでのして決裁された起案供覧文書一式。                                                     いずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。14   1692建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 129一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。144         道路後退していないが今後は指導         情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 請求 No.113 の「実施機関の主な説明趣旨」する」④写真を偽造した事実はあ         7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  と同じりませんとあるが、請求者が写っ         ①2 号           が推測される情報ている。撮影写真全ての写し⑤道         ②3 号ア          ②建築士印の印影路では無かったと確認した資料の写し⑥平成14年建築局が確認した資料の写し⑦取り消しは、謝罪ではないが、謝罪行為の事実が確認できる原議写し。平成 28 年 11 月1 日に 11 月 25 日開決日として裁された起案供覧文書一式。平成8 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成 29 年 1 月 11 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。15   1693建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 112一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号にする」④写真を偽造した事実はあ         7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  ついては、個人に関する情報であって、特りませんとあるが、請求者が写っ①2 号           が推測される情報        定の個人を識別することができるものであている。撮影写真全ての写し⑤道②3 号ア          ②建築士印の印影        るから、情報公開条例第７条第２項第２号路では無かったと確認した資料の                                        本文に該当し、本号ただし書アからウまで写し⑥平成14年建築局が確認したのいずれにも該当せず、非開示とした。土資料の写し⑦取り消しは、謝罪で地の地番及び個人が推測される情報についはないが、謝罪行為の事実が確認                                        ては、何人にも閲覧可能な土地登記簿等のできる原議写し。平成 28 年 11 月情報と照合することによって、対象行政文21 日に 11 月 25 日開示日として決書における建築基準法の道路の判定に係る裁された起案供覧文書一式。平成28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日                             土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別145         として決裁された起案供覧文書一                                        することができるものであることから、本式。平成 29 年 1 月 11 日開示日と                                 号本文に該当し、本号ただし書アからウまして決裁された起案供覧文書一                                         でのいずれにも該当せず、非開示とした。式。                                                     建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。16   1694建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 130一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導         情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 請求 No.115 の「実施機関の主な説明趣旨」する」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  と同じりませんとあるが、請求者が写っ①2 号           が推測される情報ている。撮影写真全ての写し⑤道         ②3 号ア          ②建築士印の印影路では無かったと確認した資料の写し⑥平成14年建築局が確認した資料の写し⑦取り消しは、謝罪ではないが、謝罪行為の事実が確認できる原議写し。平成 28 年 11 月21 日に 11 月 25 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成 29 年 1 月 1と 日開示日して決裁された起案供覧文書一式。14617   1695建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 112一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導         情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号にする」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  ついては、個人に関する情報であって、特りませんとあるが、請求者が写っ①2 号           が推測される情報（事件番号、 定の個人を識別することができるものであている。撮影写真全ての写し⑤道         ②3 号ア          照会先、文 書番号、確認番号及 るから、情報公開条例第７条第２項第２号路では無かったと確認した資料のび建築計画概要書）       本文に該当し、本号ただし書アからウまで写し⑥平成14年建築局が確認した②建築士印の印影        のいずれにも該当せず、非開示とした。事資料の写し⑦取り消しは、謝罪で                        ③弁護士印の印影        件番号、照会先、文書番号、建築計画概要はないが、謝罪行為の事実が確認書については、何人にも閲覧可能な土地登できる原議写し。平成 28 年 11 月記簿等の情報等と照合することによって、21 日に 11 月 25 日開示日として決                                 ある事件の関係者の氏名及び住所を容易に裁された起案供覧文書一式。平成推測することが可能であり、土地の地番及28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一                                        び確認番号については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することに式。平成 29 年 1 月 1と 日開示日よって、対象行政文書での建築基準法の道して決裁された起案供覧文書一式。                                                     路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを偽造することにより、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第147                                                                ３号アに該当し、非開示とした。弁護士印の印影については、これを開示すると、第三者に偽造されるなどして当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。18   1696建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 130一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導         情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 請求 No.117 の「実施機関の主な説明趣旨」する」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  と同じりませんとあるが、請求者が写っ①2 号           が推測される情報（事件番号、ている。撮影写真全ての写し⑤道         ②3 号ア          照会先、文 書番号、確認番号及路では無かったと確認した資料のび建築計画概要書）写し⑥平成14年建築局が確認した②建築士印の印影資料の写し⑦取り消しは、謝罪で                        ③弁護士印の印影はないが、謝罪行為の事実が確認できる原議写し。平成 28 年 11 月21 日に 11 月 25 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成 29 年 1 月 1と 日開示日して決裁された起案供覧文書一式。19   1697建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 112一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導         情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号にする」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  ついては、個人に関する情報であって、特りませんとあるが、請求者が写っ①2 号           が推測される情報        定の個人を識別することができるものであている。撮影写真全ての写し⑤道         ②3 号ア          ②建築士印の印影        るから、情報公開条例第７条第２項第２号148         路では無かったと確認した資料の                                        本文に該当し、本号ただし書アからウまで写し⑥平成14年建築局が確認した                                       のいずれにも該当せず、非開示とした。土資料の写し⑦取り消しは、謝罪で                                        地の地番及び個人が推測される情報についはないが、謝罪行為の事実が確認                                        ては、何人にも閲覧可能な土地登記簿等のできる原議写し。平成 28 年 11 月                                   情報と照合することによって、対象行政文1 日に 11 月 25 日開決日として                                   書における建築基準法の道路の判定に係る裁された起案供覧文書一式。平成                                        土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測8 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日                              することが可能であり、特定の個人を識別として決裁された起案供覧文書一                                        することができるものであることから、本式。平成 29 年 1 月 11 日開示日と                                 号本文に該当し、本号ただし書アからウまして決裁された起案供覧文書一                                         でのいずれにも該当せず、非開示とした。式。                                                     建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。10   1698建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 130一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導         情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 請求 No.119 の「実施機関の主な説明趣旨」する」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  と同じりませんとあるが、請求者が写っ①2 号           が推測される情報ている。撮影写真全ての写し⑤道         ②3 号ア          ②建築士印の印影路では無かったと確認した資料の写し⑥平成14年建築局が確認した資料の写し⑦取り消しは、謝罪ではないが、謝罪行為の事実が確認149         できる原議写し。平成 28 年 11 月1 日に 11 月 25 日開決日として裁された起案供覧文書一式。平成8 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成 29 年 1 月 11 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。11   1699建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 112一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所  個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号にする」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       及び電話番号          ついては、個人に関する情報であって、特りませんとあるが、請求者が写っている。撮影写真全ての写し⑤道         ①2 号                           定の個人を識別することができるものであるから、情報公開条例第７条第２項第２号路では無かったと確認した資料の本文に該当し、本号ただし書アからウまで写し⑥平成14年建築局が確認したのいずれにも該当せず、非開示とした。資料の写し⑦取り消しは、謝罪ではないが、謝罪行為の事実が確認できる原議写し。平成 28 年 11 月21 日に 11 月 25 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成 29 年 1 月 1と 日開示日して決裁された起案供覧文書一式。12   1700建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 130一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。150         道路後退していないが今後は指導         情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所  請求 No.121 の「実施機関の主な説明趣旨」する」④写真を偽造した事実はあ         7 条第 2 項       及び電話番号          と同じりませんとあるが、請求者が写っ         ①2 号ている。撮影写真全ての写し⑤道路では無かったと確認した資料の写し⑥平成14年建築局が確認した資料の写し⑦取り消しは、謝罪ではないが、謝罪行為の事実が確認できる原議写し。平成 28 年 11 月1 日に 11 月 25 日開決日として裁された起案供覧文書一式。平成8 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成 29 年 1 月 11 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。13   1701建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 112一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号する」④写真を偽造した事実はあ         7 条第 2 項       電話番号、個人を特定する記載  については、個人に関する情報であって、りませんとあるが、請求者が写っ①2 号           内容及び土地の地番       特定の個人を識別することができるものでている。撮影写真全ての写し⑤道②3 号ア          ②建築士印の印影        あることから、情報公開条例第７条第２項路では無かったと確認した資料の         ③6 号ア          ③課税台帳情報         第２号本文に該当し、本号ただし書アから写し⑥平成14年建築局が確認したウまでのいずれにも該当せず、非開示とし資料の写し⑦取り消しは、謝罪でた。また、個人を特定する記載内容についはないが、謝罪行為の事実が確認                                        ては、何人にも閲覧可能な土地登記簿等のできる原議写し。平成 28 年 11 月情報等と照合することによって、ある主張21 日に 11 月 25 日開示日として決をしている特定個人の氏名及び住所を容易裁された起案供覧文書一式。平成28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日                             に推測することが可能であり、また、土地の地番については、何人にも閲覧可能な土151         として決裁された起案供覧文書一                                        地登記簿等の情報と照合することによっ式。平成 29 年 1 月 11 日開示日と                                 て、ある処分を受けた特定の個人の氏名及して決裁された起案供覧文書一                                         び住所を容易に推測することが可能であ式。                                                     り、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人等の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。課税台帳情報は、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため、情報公開条例第７条第２項第６号アに該当し、非開示とした。14   1702建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 130一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 請求 No.123 の「実施機関の主な説明趣旨」する」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       電話番号、個人を特定する記載  と同じりませんとあるが、請求者が写っ         ①2 号           内容及び土地の地番ている。撮影写真全ての写し⑤道②3 号ア          ②建築士印の印影路では無かったと確認した資料の写し⑥平成14年建築局が確認した        ③6 号ア          ③課税台帳情報152         資料の写し⑦取り消しは、謝罪ではないが、謝罪行為の事実が確認できる原議写し。平成 28 年 11 月1 日に 11 月 25 日開決日として裁された起案供覧文書一式。平成8 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成 29 年 1 月 11 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。15   1703建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 113一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導する」④写真を偽造した事実はあ         情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号に7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  ついては、個人に関する情報であって、特りませんとあるが、請求者が写っ①2 号           が推測される情報（事件番号、 定の個人を識別することができるものであている。撮影写真全ての写し⑤道②3 号ア          照会先、文 書番号、確認番号及 るから、情報公開条例第７条第２項第２号路では無かったと確認した資料の         ③4 号           び建築計画概要書）       本文に該当し、本号ただし書アからウまで写し⑥平成14年建築局が確認した②建築士印の印影        のいずれにも該当せず、非開示とした。事資料の写し⑦取り消しは、謝罪で③弁護士印の印影        件番号、照会先、文書番号、建築計画概要はないが、謝罪行為の事実が確認                                        書については、何人にも閲覧可能な土地登できる原議写し。平成 28 年 11 月記簿等の情報等と照合することによって、21 日に 11 月 25 日開示日として決ある事件の関係者の氏名及び住所を容易に裁された起案供覧文書一式。平成                                        推測することが可能であり、土地の地番及28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日び確認番号については、何人にも閲覧可能として決裁された起案供覧文書一な土地登記簿等の情報等と照合することに式。平成 29 年 1 月 1と 日開示日                                  よって、対象行政文書での建築基準法の道して決裁された起案供覧文書一路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住式。所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただ153                                                                し書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを偽造することにより、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。弁護士印の印影については、これを開示すると、第三者に偽造されるなどして当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。16   1704建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 130一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 請求 No.125 の「実施機関の主な説明趣旨」する」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  と同じりませんとあるが、請求者が写っ         ①2 号           が推測される情報（事件番号、ている。撮影写真全ての写し⑤道②3 号ア          照会先、文 書番号、確認番号及路では無かったと確認した資料の③4 号           び建築計画概要書）写し⑥平成14年建築局が確認した                       ②建築士印の印影資料の写し⑦取り消しは、謝罪で③弁護士印の印影はないが、謝罪行為の事実が確認できる原議写し。平成 28 年 11 月21 日に 11 月 25 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。平成28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日154         として決裁された起案供覧文書一式。平成 29 年 1 月 11 日開示日として決裁された起案供覧文書一式。17   1705建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 120一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号、する」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 年齢、個人印の印影、戸籍謄本、戸籍の附りませんとあるが、請求者が写っ         ①2 号           戸籍謄本、 住民票、車のナンバ 票、住民票、車のナンバー、車のナンバーている。撮影写真全ての写し⑤道②3 号ア          ー、車のナ ンバープレート、個 プレート、主張の内容については、個人に路では無かったと確認した資料の③4 号           人を特定する記載内容及び個   関する情報であって、開示することにより写し⑥平成14年建築局が確認した        ④6 号ア          人が推測される情報（公図、登  特定の個人を識別することができるもので資料の写し⑦取り消しは、謝罪で記簿謄本、 戸籍の附票、地積測 あるから、情報公開条例第７条第２項第２はないが、謝罪行為の事実が確認量図、案内図、道路台帳平面図、 号本文に該当し、本号ただし書アからウまできる原議写し。平成 28 年 11 月                   道路台帳区域線図、学校名、町  でのいずれにも該当せず、非開示とした。21 日に 11 月 25 日開示日として決内会名、県営住宅の名称、事件  土地の地番、個人が推測される情報（確認裁された起案供覧文書一式。平成番号、法務局出張所先、税務課  番号）については、何人にも閲覧可能な土28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日             の所属先、土木事務所の所属   地登記簿等の情報等と照合することによっとして決裁された起案供覧文書一先、照会先、電話番号、FAX 番て、対象行政文書における建築基準法の道式。平成 29 年 1 月 1と 日開示日号、文書番号、確認番号、建築  路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住して決裁された起案供覧文書一                         計画概要書、地名、土地の地番、 所を容易に推測することが可能であり、個式。確認年月日及び主張の内容）   人を特定する記載内容については、何人に②建築士印の印影        も閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合③弁護士印の印影        することによって、ある主張をしている特④課税台帳情報         定個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、ある処分を受けた特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、公図、登記簿謄本、155                      戸籍の附票、地積測量図、案内図、道路台帳平面図、道路台帳区域線図、学校名、町内会名、県営住宅の名称、法務局出張所先、税務課の所属先、土木事務所の所属先、事件番号、照会先、土地の地番、照会先、電話番号、ＦＡＸ番号、事件番号、文書番号及び建築計画概要書については、何人にも閲覧可能な土地登記事項証明書等の情報と照合することによって、ある事件の関係者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、土地の地番及び確認年月日については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、照会及び回答に係る関係者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。県営住宅の名称、町内会名、案内図、地名及び土木事務所の所属先については、対象行政文書の内容から、特定の地区において通行等のトラブルがあったことが推測することが可能であり、仮に特定の個人を識別することができないとしても、個人の権利利益を害するおそれがあるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建156                                                                築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。弁護士印の印影については、これを開示すると、第三者に偽造されるなどして当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。課税台帳情報については、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため、情報公開条例第７条第２項第６号アに該当し、非開示とした。18   1706建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 127一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号、する」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 年齢、個人印の印影、戸籍謄本、住民票、りませんとあるが、請求者が写っ①2 号           戸籍謄本、 住民票、車のナンバ 車のナンバー及び車のナンバープレートにている。撮影写真全ての写し⑤道         ②3 号ア          ー、車のナンバープレート及び  ついては、個人に関する情報であって、開路では無かったと確認した資料の③4 号           個人が推測される情報（公図、 示することにより特定の個人を識別するこ写し⑥平成14年建築局が確認した登記簿謄本、戸籍の附票、地積  とができるものであるから、情報公開条例資料の写し⑦取り消しは、謝罪で                        測量図、案 内図、道路台帳平面 第７条第２項第２号本文に該当し、本号たはないが、謝罪行為の事実が確認図、道路台帳区域線図、学校名、 だし書アからウまでのいずれにも該当せできる原議写し。平成 28 年 11 月21 日に 11 月 25 日開示日として決                 町内会名、 県営住宅の名称、事 ず、非開示とした。件番号、法 務局出張所先、税務 公図、登記簿謄本、戸籍の附票、地積測量157裁された起案供覧文書一式。平成                         課の所属先、土木事務所の所属 図、案内図、道路台帳平面図、道路台帳区28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日              先、照会先、文書番号、確認番 域線図、学校名、町内会名、県営住宅の名として決裁された起案供覧文書一                         号、建築計画概要書、地名、土 称、事件番号、法務局出張所先、税務課の式。平成 29 年 1 月 11 日開示日と                  地の番及び確認年月日）    所属先、土木事務所の所属先、地名、土地して決裁された起案供覧文書一                          ②建築士印の印影       の地番、照会先、文書番号及び建築計画概式。                                                     要書については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、ある事件の関係者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、確認番号及び土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、対象行政文書での建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、土地の地番及び確認年月日については、何人にも閲覧可能な土地登記簿や建築確認概要書等の情報等と照合することによって、照会及び回答に係る関係者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人等の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがある158                                                                ことから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。19   1707建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 127一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導         情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号する」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       電話番号、土地の地番及び個人  については、個人に関する情報であって、りませんとあるが、請求者が写っ①2 号           が推測される情報        特定の個人を識別することができるものでている。撮影写真全ての写し⑤道         ②3 号ア          ②建築士印の印影        あることから、情報公開条例第７条第２項路では無かったと確認した資料の第２号本文に該当し、本号ただし書アから写し⑥平成14年建築局が確認したウまでのいずれにも該当せず、非開示とし資料の写し⑦取り消しは、謝罪で                                        た。土地の地番及び個人が推測される情報はないが、謝罪行為の事実が確認については、何人にも閲覧可能な土地登記できる原議写し。平成 28 年 11 月簿等の情報と照合することによって、対象21 日に 11 月 25 日開示日として決                                 行政文書での建築基準法の道路の判定に係裁された起案供覧文書一式。平成る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日測することが可能であり、特定の個人を識として決裁された起案供覧文書一                                        別することができることとなるものである式。平成 29 年 1 月 1と 日開示日ことから、本号本文に該当し、本号ただしして決裁された起案供覧文書一書アからウまでのいずれにも該当せず、非式。                                                     開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。15910   1708建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 127一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導         情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号及する」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       電話番号、 土地の地番、確認年 び個人印の印影については、個人に関するりませんとあるが、請求者が写っ①2 号           月日、個人印の印影及び個人が  情報であって、特定の個人を識別することている。撮影写真全ての写し⑤道         ②3 号ア          推測される情報         ができるものであるから、情報公開条例第路では無かったと確認した資料の②建築士印の印影        ７条第２項第２号本文に該当し、本号ただ写し⑥平成14年建築局が確認したし書アからウまでのいずれにも該当せず、資料の写し⑦取り消しは、謝罪で                                        非開示とした。土地の地番、確認年月日及はないが、謝罪行為の事実が確認び個人が推測される情報については、何人できる原議写し。平成 28 年 11 月にも閲覧可能な土地登記簿や建築確認概要21 日に 11 月 25 日開示日として決                                 書等の情報と照合することによって、対象裁された起案供覧文書一式。平成行政文書における建築基準法の道路の判定28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一                                        に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人式。平成 29 年 1 月 1と 日開示日を識別することができるものであることかして決裁された起案供覧文書一式。                                                     ら、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、建築士及び建築士事務所等当該法人等の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。16011   1709建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 132一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導         情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号及する」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       電話番号、 土地の地番、確認年 び個人印の印影については、個人に関するりませんとあるが、請求者が写っ①2 号           月日及び個人印の印影      情報であって、特定の個人を識別することている。撮影写真全ての写し⑤道                                        ができるものであるから、情報公開条例第路では無かったと確認した資料の７条第２項第２号本文に該当し、本号ただ写し⑥平成14年建築局が確認したし書アからウまでのいずれにも該当せず、資料の写し⑦取り消しは、謝罪で                                        非開示とした。土地の地番及び確認年月日はないが、謝罪行為の事実が確認については、何人にも閲覧可能な土地登記できる原議写し。平成 28 年 11 月簿や建築確認概要書等の情報と照合するこ21 日に 11 月 25 日開示日として決                                 とによって、照会及び回答に係る関係者の裁された起案供覧文書一式。平成氏名及び住所を容易に推測することが可能28 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日として決裁された起案供覧文書一                                        であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、式。平成 29 年 1 月 1と 日開示日本号ただし書アからウまでのいずれにも該して決裁された起案供覧文書一式。                                                     当せず、非開示とした。12   1710建築局長の返書には「特定個人乙   29.3．3一部開示     29.4．2平成 28 年度建建道第 132一部開示決定を取り消し正規文書名によるさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        正規文書の開示を求める。道路後退していないが今後は指導         情報公開条例第        ①個人の氏名、郵便番号、住所、 個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号及する」④写真を偽造した事実はあ7 条第 2 項       電話番号、 土地の地番、確認年 び個人印の印影については、個人に関するりませんとあるが、請求者が写っ①2 号           月日、個人印の印影及び個人が  情報であって、特定の個人を識別することている。撮影写真全ての写し⑤道         ②3 号ア          推測される情報         ができるものであるから、情報公開条例第路では無かったと確認した資料の②建築士印の印影        ７条第２項第２号本文に該当し、本号ただ写し⑥平成14年建築局が確認したし書アからウまでのいずれにも該当せず、資料の写し⑦取り消しは、謝罪で                                        非開示とした。土地の地番、確認年月日及はないが、謝罪行為の事実が確認び個人が推測される情報については、何人できる原議写し。平成 28 年 11 月21 日に 11 月 25 日開示日として決                                 にも閲覧可能な土地登記簿や建築確認概要書等の情報と照合することによって、対象161         裁された起案供覧文書一式。平成                                        行政文書における建築基準法の道路の判定8 年 12 月9 日に 12 月 14 日開示日                              に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易として決裁された起案供覧文書一                                        に推測することが可能であり、特定の個人式。平成 29 年 1 月 11 日開示日と                                 を識別することができるものであることかして決裁された起案供覧文書一                                         ら、本号本文に該当し、本号ただし書アか式。                                                     らウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、建築士及び建築士事務所等当該法人等の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。13   1711実施機関は、まち建審第 398 号「29.4．1一部開示     29.5．2違反建築物 に対する是正勧告  処分を取り消し、特定した請求文書の開示反建築物に対する是正勧告及び 呼                       及び呼出通知書について（平成  決定を求める。出通知書」を送付した。開示さ れ                       20 年度まち建審第 398 号）た写真に「公道行き止まり旭土 木        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、所在地、 非開示部分は、個人に関する情報であり、事務所」と記載された表示塔が に        7 条第 2 項       案内図、写真上の車のナンバー  開示することにより、特定の個人を識別す写っている。〇何処が違反か経 緯        ①2 号           プレート、 確認番号、個人印の ることができる情報であることから情報公を関係職員に再聴取したとの文                         印影、付近 見取図、確認済証番 開条第第７条第２項第２号本文に該当し、書。〇情報課から文書を引継ぎ 、                       号、中間検 査合格証番号、検査 本号ただし書アからウまでのいずれにも該勧告書作成に処した。起案文書 と                       済証番号、登記簿上の不動産番  当しない。経伺した文書。                                号及び登記簿上の家屋番号16214   1712実施機関は、まち建審第 398 号「29.4．1一部開示     29.5．2「違反建築 物に対する是正勧  処分を取り消し、特定した請求文書の開示反建築物に対する是正勧告及び 呼                       告及び呼出通知書」の発出経緯  決定を求める。出通知書」を送付した。開示さ れ                       について（ 再回答（平成 23 年た写真に「公道行き止まり旭土 木                       10月7日建建審第269号のうち事務所」と記載された表示塔が に                       施行文の写し）写っている。何処が違反か経緯 を        情報公開条例第        ①個人の名前及び住所      非開示とした部分は、個人に関する情報で関係職員に再聴取したとの文書          7 条第 2 項                       あって、開示することにより、特定の個人に「平成 20 年当時は特定個甲        ①2 号                           を識別することができる情報であることか様の敷地南側道路･･」と道路法道                                       ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文路も、2 項道路もない。〇何が2                                       に該当し、本号ただし書アからウまでのい項道路なのか調査した（建建審 第                                       ずれにも該当せず、非開示とした。269 号）回答書と断定した論拠文書。15   1713実施機関は、まち建審第 398 号「29.4．1一部開示     29.5．2道路審議票 白根○丁目 91  処分を取り消し、特定した請求文書の開示反建築物に対する是正勧告及び 呼                                       決定を求める。出通知書」を送付した。開示さ れ情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」た写真に「公道行き止まり旭土 木        7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ事務所」と記載された表示塔が に①2 号           れる情報写っている。何処が違反か経緯 を②3 号ア          ②建築士印の印影関係職員に再聴取したとの文書に「平成 20 年当時は特定個甲様の敷地南側道路･･」と道路法道路も、2 項道路もない。〇何が2項道路なのか調査した（建建審 第269 号）回答書と断定した論拠文書。16   1714開示写真に平成 19 年 3 建 229.4．1一部開示     29.5．2道路審議票 白根○丁目 91  処分を取り消し、特定した請求文書の開示立した「公道行き止まり旭土木事                                        決定を求める。163         務所」と記載された表示塔が写っ         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」ている。平成 21 年 9 月路当該道     7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じの一部を 2 項道路から否道路に判       ①2 号           れる情報定替えしたと建築道路課は言われ         ②3 号ア          ②建築士印の印影ている。〇では、平成 22 年 10 月、2 項道路だと作成した年月日が記載されている道路審議票白根特定丁目 91 文書の写し17   1715開示された写真に平成19年3月20 29.4．1一部開示     29.5．2道路審議票 白根○丁目 91  処分を取り消し、特定した請求文書の開示日に建立された「公道行き止まり                                        決定を求める。旭土木事務所」と記載された表示情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」塔が写っている。其の私有地に対         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じし、昭和 25 年 11 月 23 日から 2 項①2 号           れる情報道路だととの文書を送付された。②3 号ア          ②建築士印の印影ではその様に明示された公図及び文書を開示せよ。18   1716開示写真に平成 19 年 3 建 229.4．1一部開示     29.5．2平成 21 年度まち建道第 65処分を取り消し、特定した請求文書の開示立した「公道行き止まり旭土木事                                        決定を求める。務所」と記載された表示塔が写っ情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」ている文書。〇平成 21 年 9 月に当7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   と同じ該道路の一部を 2 項道路から道        ①2 号           番路に判定替えしたと言われている②3 号ア          ②建築士印の印影当該道路の存在位置を明示した文③6 号ア          ③課税台帳情報書。19   1717開示された写真に平成19年3月20 29.4．1一部開示     29.5．2平成 21 年度まち建道第 65処分を取り消し、特定した請求文書の開示日建立した「公道行き止まり旭土                                        決定を求める。木事務所」と記載された表示塔が         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」写っている。私有地に対し、平成7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   と同じ21 年 9 月に当該道路の2項を①2 号           番道路から否道路に判定替えしたと         ②3 号ア          ②建築士印の印影164         建築道路課の論拠文書。             ③6 号ア           ③課税台帳情報10   1718平成 24 年 7 月 6 日にシェ29.4．1一部開示      29.5．2平成 21 年度まち建道第 65処分を取り消し、特定した請求文書の開示閲覧開示された「建建道第 826 号                                      決定を求める。（平成 24 年 7 月 6 日付）建築基準情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」法にかかる道路審議票について          7 条第 2 項        定する記載内容及び土地の地   と同じ（旭区白根特定丁目）（平成 21 年①2 号            番度まち建道第 653」文書を一部②3 号ア           ②建築士印の印影開示決定通知書通りに通数を記載した上で請求したにも関わらず開         ③6 号ア           ③課税台帳情報示が無い。開示したふりをして誤魔化すな。19 回目の督促、及び再請求。建築道路課は、相談日、作成日、調査日、場所等記載の無い偽造文書「道路審議票白根〇丁目1」文書の開示を繰り返しているが悪質。不可は不可。11   1719『建建道第 826 号（平成 24 29.4．1一部開示      29.5．2平成 24 年度建建道第 826処分を取り消し、特定した請求文書の開示6 日建築基準法にかかる道路審                                         決定を求める。議票について（旭区白根特定丁目）情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.８の「実施機関の主な説明趣旨」（平成 21 年度まち建道第 ）』3 号7 条第 2 項        郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じ開示文書再請求。①2 号            戸籍謄本、住民票、車のナンバ②3 号ア           ー、車のナンバープレート、個③4 号            人を特定する記載内容、土地の④6 号ア           地番及び個人が推測される情報（公図、登記簿謄本、戸籍の附票、地積測量図、案内図、道路台帳平面図、道路台帳区域線図、学校名、町内会名、県営住165                                                 宅の名称、事件番号、法務局出張所先、税務課の所属先、土木事務所の所属先、照会先、電話番号、FAX 番号、文書番号、確認番号、建築計画概要書、地名及び地名地番）②建築士印の印影③弁護士印の印影④課税台帳情報12   1720『建建道第 2929 号（平成 2429.4．1一部開示      29.5．2平成 23 年度建建道第 292処分を取り消し、特定した請求文書の開示月 28 日付）建築局建築道路課の保                                      決定を求める。有する道路審議票（平成 4 年』）       情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」開示文書を再請求す。7 条第 2 項        土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号            れる情報（事件番号、照会先、②3 号ア           文書番号、確認番号及び建築計③4 号            画概要書）②建築士印の印影③弁護士印の印影13   1721平成 24 年 3 月 1 日閲覧開29.4．1一部開示      29.5．2平成 23 年度建建道第 292処分を取り消し、特定した請求文書の開示（建建道第 2929 号）平成 24 年 2                                  決定を求める。月 28 日付「建築局建築道路課の保情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」有する道路審議票白根〇丁目 917 条第 2 項        土地の地番及び個人が推測さ   と同じ（平成 4 年」文書を一部開示決        ①2 号            れる情報（事件番号、照会先、定通知書通りに通数を記載した上②3 号ア           文書番号、確認番号及び建築計で、19 回目の督促、及び再請求。③4 号            画概要書）建築道路課は、相談日、作成日、                         ②建築士印の印影調査日、場所等記載の無い偽造文③弁護士印の印影書「道路審議票白根〇丁目 91」文書の開示が行われているが不可は不可。１請求文書づつ納付書兼領166         収書を封入した上で郵送を希望す。14   1722『建建道第 1947 号（平成 2229.4．1一部開示      29.5．2平成 22 年度建建道第 194処分を取り消し、特定した請求文書の開示月 2 日付）平成 21 年度まち建道第                                    決定を求める。653 号建築基準法にかかる道路審       情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号  請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」議票について（旭区白根特定丁7 条第 2 項        及び個人を特定する記載内容   と同じ目）』開示文書再請求。①2 号            及び土地の地番②3 号ア           ②建築士印の印影③6 号ア           ③課税台帳情報15   1723建築道路課から道路審議票白根〇   29.4．1一部開示      29.5．2平成 22 年度建建道第 194処分を取り消し、特定した請求文書の開示丁目91などと偽造文書の開示があ                                        決定を求める。るが、『建建道第 1947 号（平成 22情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号  請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」年 11 月 2 日付）平成 21 年度まち建道第 653 号建築基準法にるか       7 条第 2 項        及び個人を特定する記載内容   と同じ①2 号            及び土地の地番道路審議票について（旭区白根特②3 号ア           ②建築士印の印影定丁目）』で閲覧した文書を一部開示決定の通知書通りに請求した          ③6 号ア           ③課税台帳情報『建建道第 1947 号（平成 24 年 11月 2 日付）平成 21 年度まち建道第653 号建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）』文書の写しを開示したふりをして誤魔化している。19 回目の督促と開示再請求。１請求文書づつ納付書兼領収書を封入した上で郵送を希望す。16   1724『建建道第 2765 号（平成 2429.4．1一部開示      29.5．2平成 23 年度建建道第 276処分を取り消し、特定した請求文書の開示月 13 日付）建築局建築道路課の保                                      決定を求める。167         有する道路審議票（平成 4 年度』       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.７の「実施機関の主な説明趣旨」開示文書を再請求す。              7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号           れる情報②3 号ア          ②建築士印の印影17   1725建築道路課から道路審議票白根〇   29.4．1一部開示     29.5．2平成 23 年度建建道第 276処分を取り消し、特定した請求文書の開示丁目91などと偽造文書の開示があ                                       決定を求める。るが、平成 24 年 2 月 13 日付で閲情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.７の「実施機関の主な説明趣旨」覧した文書及び一部開示決定通知         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ書通りに、請求し『建建道第 2765①2 号           れる情報号（平成 24 年 2 月 1築 日付）建②3 号ア          ②建築士印の印影局建築道路課の保有する道路審議票（平成 4 年度』文書の写し開示されていない。開示したふりをして誤魔化すなするな。と忠告した上で、19 回目の督促と開示再請求。１請求文書づつ納付書兼領収書を封入した上で郵送を希望す。18   1732「平成 24 年 2 月 13局日付29.4．2一部開示     29.5．3平成23年度建建道第2765号文特定行政文書と相違した異なる文書を標題建築道路課の保有する道路審議票                        書の 2 枚目と 6 枚目   にして行った一部開示決定の処分を取り消白根〇丁目（平成 4 年（建建道                                       し、特定した文書の開示と正規料金算出を第 276」文書の 2 枚目と枚6                                      求める。目資料の写し、郵送にて開示を希         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  文書特定については、文書名が開示請求書望す「平成 24 年 2 月 28 日付・建  7 条第 2 項                       の記載と一致したものを特定し開示してい築局建築道路課の保有する道路審         ①2 号                           る。このほかに開示請求書に記載されてい議票白根〇丁目（平成 4 年（建                                       る日付及び標題に該当する行政文書は作成建道第 292」文書の 3 と7                                       しておらず保有していない。枚目資料の写し、郵送にて開示を                                        個人の氏名、住所及び電話番号については、希望す。                                                   個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであることか168                                                                ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。19   1733「平成 24 年 2 月 13局日付29.4．2一部開示     29.5．3平成23年度建建道第2929号文特定行政文書と相違した異なる文書を標題建築道路課の保有する道路審議票                        書の 3 枚目と 7 枚目   にして行った一部開示決定の処分を取り消白根〇丁目（平成 4 年（建建道                                       し、特定した文書の開示と正規料金算出を第 276」文書の 2 枚目と枚6                                      求める。目資料の写し、郵送にて開示を希         情報公開条例第        ①個人が推測される情報（確認  文書特定については、文書名が開示請求書望す「平成 24 年 2 月「建8 日付・   7 条第 2 項       番号、確認通知書）       の記載と一致したものを特定し開示してい築局建築道路課の保有する道路 審        ①2 号                           る。このほかに開示請求書に記載されてい議票白根〇丁目（平成 4 年（建                                       る日付及び標題に該当する行政文書は作成建道第 292」文書の 3 枚目と 7                                    しておらず保有していない。枚目資料の写し、郵送にて開示 を                                       確認通知書（氏名及び住所）については、希望す。                                                   個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。確認番号、確認通知書（土地の地番）については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、対象行政文書における建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。10   1734平成 27 年 4 月 16 日付建29.5．1一部開示     29.6．1平成 22 年度建建道 1569異文書を標題に行った一部開示決定処分を号にて、Ａ横浜市建築局建築指導                                        取り消し、正規文書名、正規調査枚数に基169         部長から「個人情報漏えいには該                                        づいた開示を求める。当しません。」とあるが、無修正で旭土木事務所長宛送付された文書         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.59 の「実施機関の主な説明趣旨」だと、旭土木事務所長から請求人7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じへ開示されている。横浜市建築局①2 号           戸籍謄本、 住民票、車のナンバ建築指導部長の返事には、「個人情        ②4 号           ー、車のナンバープレート及び報の漏えいには該当しません。」と個人が推測される情報（公図、ある「個人情報の漏えいには該当登記簿謄本、戸籍の附票、地積しません。と返書には記載されて                        測量図、案 内図、道路台帳平面いる無修正で旭土木事務所長宛送図、道路台帳区域線図、学校名、付された文書」の開示を請求する。町内会名、 県営住宅の名称、事件番号、法 務局出張所先、税務課の所属先、土木事務所の所属先及び土地の地番）②弁護士印の印影11   1735平成 27 年 4 月 16 日付建29.5．1一部開示     29.6．1平成 22 年度建建道 1569異文書を標題に行った一部開示決定処分を号にて、Ａ横浜市建築局建築指導                                        取り消し、正規文書名、正規調査枚数に基部部長の返書には、当該部署（旭                                        づいた開示を求める。土木事務所長）に送付した資料を         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.59 の「実施機関の主な説明趣旨」再度送付したものです。個人情報         7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じ漏洩には該当しません。と請求者         ①2 号           戸籍謄本、 住民票、車のナンバへ送付前文書を口裏合わせで送っ         ②4 号           ー、車のナンバープレート及びている。「送付した「請求者名入                        個人が推測される情報（公図、りの文書の開示を求める。」公開を                       登記簿謄本、戸籍の附票、地積原則としている条例第 3 条、5 条、                    測量図、案 内図、道路台帳平面10 条、11 条及び 34 条等を運用し                  図、道路台帳区域線図、学校名、開示されるよう条例第8条の規定、                       町内会名、 県営住宅の名称、事条例第 16 条第 1 項及び第 2 項で規                 件番号、法 務局出張所先、税務定する、「新たに行政文書を作成                        課の所属先、土木事務所の所属170         し、又は加工してはならない。」と                       先及び土地の地番）規定されている。                               ②弁護士印の印影12   1736平成 26 年 12 月 13文日付29.5．1一部開示     29.6．1平成 22 年度建建道第 194異文書を標題に行った一部開示決定処分を書に対し、Ａ横浜市建築局建築指                                        取り消し、正規文書名、正規調査枚数に基導部長から「平成 21 年度道路審議                                     づいた開示を求める。票は、これまで一貫して添付文書         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」を含めた全ての写しを特定個人甲         7 条第 2 項       個人を特定する記載内容及び   と同じ様に閲覧して頂き･･、隠蔽の事実        ①2 号           土地の地番もありません。」との返事を頂いた        ②3 号ア          ②建築士印の印影ので、次のとおり閲覧した文書『平        ③6 号ア          ③課税台帳情報成 22 年 11 月 2 日付建建道第 1947号平成 21 年度まち建道第 653 号建築基準法にかかる道路審議票に ついて（旭区白根特定丁目）』を特定し原議一式47枚の開示を求める。条例第 8 条の規定、条例第 16 条第1 項及び第 2 項で規定「新たに行政文書を作成し、又は加工 してはならない。」と規定されている。13   1737請求人は実施機関に対し、A4 用紙 29.5．1一部開示     29.6．1平成 22 年度建建道第 194異文書を標題に行った一部開示決定処分を43 枚にて構成された「建建道第                                       取り消し、正規文書名、正規調査枚数に基1947 号（平成 22 年 11 月 2 日）平                              づいた開示を求める。成 21 年度まち建道第 653 号・建築   情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」基準法にかかる道路審議票につい         7 条第 2 項       個人を特定する記載内容及び   と同じて（旭区白根特定丁目）」文書を記        ①2 号           土地の地番番号建建道第 1947 号（平年 22     ②3 号ア          ②建築士印の印影11 月 2 日付）と、実施機関の綴り     ③6 号ア          ③課税台帳情報に対し、一字一句間違い無く記載し文書を特定した。原議「写しの171         交付」を開示請求す。14   1738建建道第 1947 号（平成 22 29.5．1一部開示     29.6．1平成 22 年度建建道第 194異文書を標題に行った一部開示決定処分を2 『平成 21 年度まち建道第 653                                   取り消し、正規文書名、正規調査枚数に基号建築基準法にかかる道路審議票                                        づいた開示を求める。について（旭区白根特定丁目）』と        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」文書を特定請求した。実施機関は、        7 条第 2 項       個人を特定する記載内容及び   と同じ『建建道第 826 号にて「建準基       ①2 号           土地の地番法にかかる道路審議票について          ②3 号ア          ②建築士印の印影（旭区白根特定丁目）（平成 2年        ③6 号ア          ③課税台帳情報度まち建道第 653』と『建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）平成 21 年度まち建道第 653の語尾に『平成 21 年度まち建道第 』な3 号）どと標題を後先に入れ替えて記載し『平成 21 年度まち建道第 653号・建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）」と特定請求されたのと違って当然だ』と加工した上で、21 枚で構成された行政文書を作成し開示を正当化したが、特定した文書の開示請求をする。15   1739平成 26 年 12 月 13文日付29.5．1一部開示     29.6．1甲第 9 号証（横浜地方裁判所平異文書を標題に行った一部開示決定処分を書に対し、Ａ横浜市建築局建築指                        成 24 年事件番号Ａ慰謝料等損取り消し、正規文書名、正規調査枚数に基導部長の返書に、請求人所有地が                        害賠償請求事件）のうち誓約書  づいた開示を求める。「2 項道路として確認を受けてい        情報公開条例第        個人の名前、住所、地番及び個  請求 No.18 の「実施機関の主な説明趣旨」る」とある。「2 項道路として確認       7 条第 2 項       人印の印影           と同じを受けている。」とは何ごとだ。2        ①2 号172         項道路では無いことを平成 4 年 7月 7 日のＡが検査確認時に平4年 4 月 22 日の誓約書を見せられて謝罪したにも関わらず、忘れたとでも言われるのか。誓約書の開示を請求する。16   1741平成 20 年 10 月 24第日付29.6．5一部開示     29.6．1平成 21 年度まち建道第 65一部開示決定処分を取り消し、請求した標39「違反建築物に対する是正勧                                        題の文書名、枚数に基づいた行政文書の開告及び呼出通知書」を送付するに                                        示を求める。当たり実施機関横浜市長林文子が         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」調査したと閲覧開示した「平成 21       7 条第 2 項       定する記載及び土地の地番    と同じ年度まち建道第 653 号建築法準       ①2 号           ②建築士印の印影にかかる道路審議票について（旭         ②3 号ア          ③課税台帳情報区白根特定丁目）43 通の写しの開       ③6 号ア示。17   1742平成 24 年 1 月 30「建付開29.5．1一部開示     29.6．1平成 23 年度建建道第 276異文書を標題に行った一部開示決定処分を築局建築道路課の保有する道路審                                        取り消し、正規文書名、正規調査枚数に基議票白根〇丁目（平成 4 年（建                                       づいた開示を求める。建道第 2765 号）は、平成 24 年 2  情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.７の「実施機関の主な説明趣旨」月 14 日に、建築道路課が開示され      7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じたが、建築局関係課に確認したと         ①2 号           れる情報ころ、建築情報相談課と建築道路         ②3 号ア          ②建築士印の印影課の合作にて一部開示されたことが判明した「建築道路課が一部開示に資した文書資料の原議一式」の開示請求をする。17318   1743平成 24 年 2 月 13 日付・29.5．1一部開示     29.6．1平成 23 年度建建道第 276異文書を標題に行った一部開示決定処分を築道路課の保有する道路審議票白                                        取り消し、正規文書名、正規調査枚数に基根〇丁目（平成 4 年（建建 道                                       づいた開示を求める。第276518 枚で構成されている       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.７の「実施機関の主な説明趣旨」文書を郵送にて開示を希望する 。        7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号           れる情報②3 号ア          ②建築士印の印影19   1744『建建道第 2765 号（平成 2429.6．5一部開示     29.6．1平成 23 年度建建道第 276一部開示決定処分を取り消し、請求した標月 13 日付）建築局建築道路課の保                                     題の文書名、枚数に基づいた行政文書を求有する道路審議票白根〇丁目 91                                       める。（平成 4 年度』を閲覧開示をけ        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.７の「実施機関の主な説明趣旨」た。同文書全 17 枚の写しの請求。      7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号           れる情報②3 号ア          ②建築士印の印影10   1745「平成 24 年 2 月「建築局日付29.5．1一部開示     29.6．1平成 23 年度建建道第 292異文書を標題に行った一部開示決定処分を建築道路課の保有する道路審議票                                        取り消し、正規文書名、正規調査枚数に基白根〇丁目（平成 4 年（建 建                                       づいた開示を求める。道第 292」11 枚で構成されて       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」いる文書の写し、郵送にて開示 を        7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ希望する。                   ①2 号           れる情報（事件番号、照会先、②3 号ア          文書番号、確認番号及び建築計③4 号           画概要書）②建築士印の印影③弁護士印の印影11   1746平成 24 年 2 月 14 日付の29.5．1一部開示     29.6．1平成 23 年度建建道第 292異文書を標題に行った一部開示決定処分を書記載文書「建築局建築道路課の                                        取り消し、正規文書名、正規調査枚数に基保有する道路審議票白根〇丁目                                         づいた開示を求める。174         （平成 4 年（建建道第 2929 号）    情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」は、平成 24 年 2 月 28 日に、建築  7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ道路課が開示されたが、情報相談         ①2 号           れる情報（事件番号、照会先、課と建築道路課の合作にて一部開         ②3 号ア          文書番号、確認番号及び建築計示決定されたと判明。「情報相談課        ③4 号           画概要書）が一部開示に資した文書資料の原                        ②建築士印の印影議一式」の開示請求、写しの交付。                       ③弁護士印の印影12   1747『建建道第 2929 号（平成 2429.6．5一部開示     29.6．1平成 23 年度建建道第 292一部開示決定処分を取り消し、請求した標月 28 日付）建築局建築道路課の保                                     題の文書名、枚数に基づいた行政文書を求有する道路審議票白根〇丁目 91                                       める。（平成 4 年度』を閲覧開示をけ        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」た。同文書全 11 通の写しの請求。      7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号           れる情報（事件番号、照会先、②3 号ア          文書番号、確認番号及び建築計③4 号           画概要書）②建築士印の印影③弁護士印の印影13   1748建建指第 28（平成 29 年 5 29.6.1一部開示     29.7．2平成 22 年度建建道第 194一部開示決定処分を取り消し、審査請求人日付）文書は、横浜市情報公開・                                        が枚数までも詳細に特定した上で、請求し個人情報保護審査会（藤原静雄会                                        た文書名、枚数に基づいた開示を求める。長）から横情審第 1391 号（平成 29   情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」年 4 月 27 日付）と「建する。      7 条第 2 項       及び個人を特定する記載内容   と同じ建道第 1484、1563、1号62、1575 ①2 号           及び土地の地番記載文書中にある、特定個人が納         ②3 号ア          ②建築士印の印影得されず･･･離席するということ        ③6 号ア          ③課税台帳情報があったとある。未開示文書原議」の存否を明らかにしないで非開示とした決定は妥当である。と答申。審査請求人が離席に至ったのは、請求と違う「道路審議票白根〇丁175         目91」同文偽造文書 6 通をに列開示したことを指摘し離席した。時の、①未開示文書の開示請求である「存否を明らかに云々は関係がない、非開示とした決定は妥当ではない。ので、②建建道第 1484、1563、1562、1575 号中の横浜市が用意した文書と合わせ写し再請求。14   1749建建指第 28（平成 29 年 5 29.6.1一部開示     29.7．2平成 22 年度建建道第 194一部開示決定処分を取り消し、審査請求人日付）文書は「建建道第 289、290、                                   が枚数までも詳細に特定した上で、請求し291 号の 3 件の諮問に横浜る、                                     た文書名、枚数に基づいた開示を求める。市情報公開・個人情報保護審査会         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」（藤原静雄会長）から横情審答申         7 条第 2 項       個人を特定する記載内容及び   と同じ第 1392 号～1394 号（平成 29 年 ①2 号           土地の地番月 27 日付）と思慮する。実施機関      ②3 号ア          ②建築士印の印影林文子横浜市長は補正依頼をし          ③6 号ア          ③課税台帳情報た。捏造と偽造作成した「道路審議票白根〇丁目 91」文書に補正しろと送付を繰り返した。補正に応じないから非開示にした。行政文書の特定に誤りが無いように対応することとしている。「昭和 25 年11 月 23 日から建築基2条第 42 項道路だと調査をした上で違反勧告をしたと弁明されている。」「道路審議票白根〇丁目 91」など偽造せず、調査をしたと隠蔽した176         「建建道第 1947 号・平成 22 年 11月2 日文書 43 通の写しの交付。15   1751建建指第 28（平成 29 年 5 29.6.1一部開示     29.7．2平成 28 年度建建道第 53 一部開示決定処分を取り消し、審査請求人日付）文書は、横浜市情報公開・                                        が枚数までも詳細に特定した上で、請求し個人情報保護審査会（藤原静雄会                                        た文書名、枚数に基づいた開示を求める。長）から平成 29 年 4 月横27 日付   情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  個人の氏名、住所及び電話番号は、個人に情審答申第1391号と思慮す。建        7 条第 2 項                       関する情報であって、開示することにより、建道第 1484、1563、1号62、1575 ①2 号                           特定の個人を識別することができる情報で記載文書中にある、特定個人が納                                        あることから、情報公開条例第７条第２項得されず･･･離席するということ                                       第２号本文に該当し、本号ただし書アからがあったとある。未開示文書原議」                                       ウまでのいずれにも該当しない。の存否を明らかにしないで非開示とした決定は妥当と、請求とは異とする審議内容による答申である上に、5 頁キ項、審査会が実施機関に聴取したところ、①審査請求日時点では開示請求書の記載内容について補正依頼中であり、また、②聴取した時点では決定済みとのことであった。と虚偽虚言による聴取模様の記載が有る。①補正依頼中②決定済みとしている案件に該当する文書の写しの開示を求める。16   1752建建指第 28（平成 29 年 5 29.6.1一部開示     29.7．2平成 28 年度建建道第 269一部開示決定処分を取り消し、審査請求人日付）文書は、横浜市情報公開・                                        が枚数までも詳細に特定した上で、請求し個人情報保護審査会（藤原静雄会                                        た文書名、枚数に基づいた開示を求める。177         長）から平成 29 年 4 月 27 日付横  情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  個人の氏名、住所及び電話番号は、個人に情審答申第1391号と思慮す。建        7 条第 2 項                       関する情報であって、開示することにより、建道第 1484、1563、1562、1575 ①2 号                           特定の個人を識別することができる情報で記載文書中にある、特定個人が納                                        あることから、情報公開条例第７条第２項得されず･･･離席するということ                                       第２号本文に該当し、本号ただし書アからがあったとある。未開示文書原議」                                       ウまでのいずれにも該当しない。の存否を明らかにしないで非開示とした決定は妥当と、請求とは異とする審議内容による答申である上に、5 頁キ項、審査会が実施機関に聴取したところ、①審査請求日時点では開示請求書の記載内容について補正依頼中であり、また、②聴取した時点では決定済みとのことであった。と虚偽虚言による聴取模様の記載が有る。①補正依頼中②決定済みとしている案件に該当する文書の写しの開示を求める。17   1753建建指第 28（平成 29 年 5 29.6.1一部開示     29.7．2道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定処分を取り消し、審査請求人日付）文書は、横浜市情報公開・                                        が枚数までも詳細に特定した上で、請求し個人情報保護審査会（藤原静雄会                                        た文書名、枚数に基づいた開示を求める。長）から横情審答申第 1391 号（平     情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、土地の地  請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」成 29 年 4 月 27 日付）と思慮する。 7 条第 2 項       番及び個人が推測される情報   と同じ「建建道第 1484、1563、1562、157①2 号②建築士印の印影号記載文書中にある、特定個人 が        ②3 号ア納得されず･･･離席するといことがあったとある。非開示文書 原議」の存否を明らかにしないで 非開示とした決定は妥当である。 と178         答申。審査請求人が離席に至ったのは、請求と違う「道路審議票白根〇丁目 91」同文偽造文書 6 通を並列に開示したことを指摘し離席した。時の、①未開示文書の開示請求である「存否を明らかに云々は関係がない、非開示とした決定は妥当ではない。」ので、②建建道第 1484、1563、1562、1575 号中の横浜市が用意した文書と合わせ写し再請求。18   1754建建指第 28（平成 29 年 5 29.6.1一部開示     29.7．2平成 21 年度まち建道第 65一部開示決定処分を取り消し、審査請求人日付）文書は、横浜市情報公開・                                        が枚数までも詳細に特定した上で、請求し個人情報保護審査会（藤原静雄会                                        た文書名、枚数に基づいた開示を求める。長）から横情審答申第 1391 号（平     情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」成 29 年 4 月 27 日付）と思慮する。 7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   と同じ「建建道第 1484、1563、1562、157①2 号           番号記載文書中にある、特定個人 が        ②3 号ア          ②建築士印の印影納得されず･･･離席するといこ         ③6 号ア          ③課税台帳情報とがあったとある。未開示文書 原議」の存否を明らかにしないで 非開示とした決定は妥当である。 と答申。審査請求人が離席に至っ たのは、請求と違う「道路審議票 白根〇丁目 91」同文偽造文書 6 通を並列に開示したことを指摘し離 席した。時の、①未開示文書の開 示請求である「存否を明らかに云々は関係がない、非開示とした決 定は妥当ではない。」ので、②建建道179         第1484、1563、1562、1575 号中の横浜市が用意した文書と合わせ写し再請求。19   1755建建指第 28（平成 29 年 5 29.6.1一部開示     29.7．2平成 23 年度建建道第 191一部開示決定処分を取り消し、審査請求人日付）文書は、横浜市情報公開・                                        が枚数までも詳細に特定した上で、請求し個人情報保護審査会（藤原静雄会                                        た文書名、枚数に基づいた開示を求める。長）から横情審答申第 1391 号（平     情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、土地の地  個人の氏名及び住所については、個人に関成 29 年 4 月 27 日付）と思慮する。 7 条第 2 項番               する情報であって、特定の個人を識別する「建建道第 1484、1563、1562、157①2 号ことができるものであることから、情報公号記載文書中にある、特定個人 が納得されず･･･離席するといこ                                        開条例第７条第２項第２号本文に該当し、とがあったとある。未開示文書 原                                       本号ただし書アからウまでのいずれにも該議」の存否を明らかにしないで 非                                       当せず、非開示とした。また、土地の地番開示とした決定は妥当である。 とについては、何人にも閲覧可能な土地登記答申。審査請求人が離席に至っ た簿等の情報と照合することによって、対象のは、請求と違う「道路審議票 白行政文書における建築基準法の道路の判定根〇丁目 91」同文偽造文書 6 通を並列に開示したことを指摘し離 席                                       に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易した。時の、①未開示文書の開 示                                       に推測することが可能であり、特定の個人請求である「存否を明らかに云々                                        を識別することができるものであることかは関係がない、非開示とした決 定ら、本号本文に該当し、本号ただし書アかは妥当ではない。」ので、②建建道らウまでのいずれにも該当せず、非開示と第 1484、1563、1562、1575 号中の横浜市が用意した文書と合わせ 写                                       した。し再請求。10   1756建建指第 28（平成 29 年 5 29.6.1一部開示     29.7．2平成23年度建建道第2929号の一部開示決定処分を取り消し、審査請求人日付）文書は、横浜市情報公開・                        うちの道路審議票白根○丁目   が枚数までも詳細に特定した上で、請求し個人情報保護審査会（藤原静雄会                        91              た文書名、枚数に基づいた開示を求める。長）から横情審答申第 1391 号（平     情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.１の「実施機関の主な説明趣旨」成 29 年 4 月 27 日付）と思慮する。 7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ180         「建建道第 1484、156551562、1  ①2 号           れる情報号記載文書中にある、特定個人が         ②3 号ア          ②建築士印の印影納得されず･･･離席するということがあったとある。未開示文書原議」の存否を明らかにしないで非開示とした決定は妥当である。と答申。審査請求人が離席に至ったのは、請求と違う「道路審議票白根〇丁目 91」同文偽造文書 6 通を並列に開示したことを指摘し離席した。時の、①未開示文書の開示請求である「存否を明らかに云々は関係がない、非開示とした決定は妥当ではない。」ので、②建建道第 1484、1563、156の、1575 号中横浜市が用意した文書と合わせ写し再請求。11   1757建建指第 28（平成 29 年 5 29.6.1一部開示     29.7．2平成23年度建建道第2765号の一部開示決定処分を取り消し、審査請求人日付）文書は、横浜市情報公開・                        うちの道路審議票白根○丁目   が枚数までも詳細に特定した上で、請求し個人情報保護審査会（藤原静雄会                        91              た文書名、枚数に基づいた開示を求める。長）から横情審答申第 1391 号（平     情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所及び電話番号については、成 29 年 4 月 27 日付）と思慮する。 7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   個人に関する情報であって、特定の個人を「建建道第 1484、1563、1562、157①2 号           れる情報            識別することができるものであることか号記載文書中にある、特定個人 が        ②3 号ア          ②建築士印の印影        ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文納得されず･･･離席するといこ                                        に該当し、本号ただし書アからウまでのいとがあったとある。未開示文書 原                                       ずれにも該当せず、非開示とした。土地の議」の存否を明らかにしないで 非                                       地番及び個人が推測される情報について開示とした決定は妥当である。 と                                       は、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情答申。審査請求人が離席に至っ た                                       報と照合することによって、対象行政文書のは、請求と違う「道路審議票 白での建築基準法の道路の判定に係る土地所181         根〇丁目 91」同文偽造文書 6 通を                                    有者等の氏名及び住所を容易に推測するこ並列に開示したことを指摘して離                                        とが可能であり、特定の個人を識別するこ席した。時の、①未開示文書の開                                        とができることとなるものであることか示請求である。「存否を明らかに                                        ら、本号本文に該当し、本号ただし書アか云々は関係がない。非開示とした                                        らウまでのいずれにも該当せず、非開示と決定は妥当ではない。」ので、②建                                       した。建道第 1484、1563、5号62、157                                 建築士印の印影については、資格ある建築中の横浜市が用意した文書と合わ                                        士が設計した旨を証明するものであり、建せ写し再請求。                                                築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。12   1758建建指第 28（平成 29 年 5 29.6.1一部開示     29.7．2平成 24 年度建建道第 826一部開示決定処分を取り消し、審査請求人日付）文書は、横浜市情報公開・                        うちの道路審議票白根○丁目   が枚数までも詳細に特定した上で、請求し個人情報保護審査会（藤原静雄会                        91              た文書名、枚数に基づいた開示を求める。長）から横情審答申第 1391 号（平     情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所については、個人に関す成 29 年 4 月 27 日付）と思慮する。 7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   る情報であって、特定の個人を識別するこ「建建道第 1484、1563、1562、157①2 号           れる情報            とができるものであることから、情報公開号記載文書中にある、特定個人 が        ②3 号ア          ②建築士印の印影        条例第７条第２項第２号本文に該当し、本納得されず･･･離席するといこ                                        号ただし書アからウまでのいずれにも該当とがあったとある。未開示文書 原                                       せず、非開示とした。個人が推測される情議」の存否を明らかにしないで 非                                       報については、何人にも閲覧可能な土地登開示とした決定は妥当である。 と                                       記簿等の情報等と照合することによって、答申。審査請求人が離席に至っ た                                       ある主張をしている特定個人の氏名及び住のは、請求と違う「道路審議票 白                                       所を容易に推測することが可能であり、ま根〇丁目 91」同文偽造文書 6 通を                                    た土地の地番については、何人にも閲覧可並列に開示したことを指摘し離 席能な土地登記簿等の情報と照合することに182         した。時の、①未開示文書の開示                                        よって、ある処分をうけた特定の個人の氏請求である「存否を明らかに云々                                        名及び住所を容易に推測することが可能では関係がない。非開示とした決定                                        あり、特定の個人を識別することができるは妥当ではない。」ので、②建建道                                       こととなるものであることから、本号本文第 1484、1563、1562、1575 号中の                              に該当し、本号ただし書アからウまでのい横浜市が用意した文書と合わせ写                                        ずれにも該当せず、非開示とした。し再請求。                                                  建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。13   1759市内旭区白根特定丁目特定地番Ａ   29.6．2一部開示      29.8．違反建築物 に対する是正勧告  一部開示決定処分を取り消し、審査請求人地に対し、横浜市長林文子が職員                        及び呼出通知書について（平成  が枚数等詳細に特定した上で、請求した文により平成 20 年 10 月文24 日付で                 20 年度まち建審第 398 号書名、枚数に基づいた開示を求める。書を頂いている。調査したとの内         情報公開条例第        ①個人の名前、住所、所在地、 請求 No.133 の「実施機関の主な説明趣旨」容になっている。道路課と現安全         7 条第 2 項       案内図、写真上の車のナンバー  と同じ課が当時調査した資料及び文書の         ①2 号           プレート、 確認番号、個人印の開示を実施した際に経伺文案文書                        印影、付近 見取図、確認済証番双方の写しの開示。                              号、中間検 査合格証番号、検査済証番号、登記簿上の不動産番号及び登記簿上の家屋番号18314   1760市内旭区白根特定丁目特定地番Ａ   29.6．2一部開示      29.8．違反建築物 に対する是正勧告  一部開示決定処分を取り消し、審査請求人地に対し、横浜市長林文子が職員                        及び呼出通知書について（平成  が枚数等詳細に特定した上で、請求した文により平成 20 年 10 月文24 日付で                 20 年度まち建審第 39の施号書名、枚数に基づいた開示を求める。書を頂いている。調査したとの内                        行文書容になっている。道路課と現安全         情報公開条例第        ①個人の名前、住所及び所在地  非開示とした部分は、個人に関する情報で課が当時調査した資料及び文書の         7 条第 2 項                       あって、開示することにより、特定の個人開示を実施した際に経伺文案文書         ①2 号                           を識別することができる情報であることか双方の写しの開示。                                              ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。15   1762（建建道第 1109 号）平成 2629.6．2一部開示      29.8．道路審議票 白根○丁目 91  一部開示決定処分を取り消し、審査請求人月20日Ａ建築局建築指導部長殿か                                       が枚数等詳細に特定した上で、請求した文らの返書に「横浜地裁平成 24 年事                                     書名、枚数に基づいた開示を求める。件番号Ａ慰謝料等損害賠償請求事         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」件の平成 25 年 3 月 2弁 日第 1 回 7 条第 2 項       及び個人が推測される情報    と同じ論準備で証拠書類(乙 3）として提       ①2 号           ②建築士印の印影出し、判決において平成 4 年に作       ②3 号ア成したものであることが認定されているとある。隠蔽した資料の A4用紙 2 枚。Ａ4 大 8 通の資料原議一式」の開示を請求する。16   1763Ａ建築局建築指導部長(平成 26 年29.6．2一部開示      29.8．道路審議票 白根○丁目 91  一部開示決定処分を取り消し、審査請求人11 月 20 日付建建道第 1109 号）返                                が枚数等詳細に特定した上で、請求した文書に「平成 4 年度道路審議票の添                                      書名、枚数に基づいた開示を求める。付文書が不足」と指摘されたとあ         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」る。それは標題文書の組合わせが         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ開示のつど違う事を指摘を受け、         ①2 号           れる情報資料を隠蔽される意味である。文         ②3 号ア          ②建築士印の印影184         書原議一式とは構成文書全体の原議。Ａ殿は当宅の新築時、係長として現況を確認し金融公庫に適合している。と報告をしているので、作成年月日も調査月日も無い「横浜地裁平成24年事件番号Ａ慰謝料等損害賠償請求事件の平成 25 年 3月27 日第 1 回弁論準備の証拠書乙 3 号証）は偽造文書だと指したところ『証拠はその都度作るのだよ』と正規に記載されている乙3 文書の原議一式の開示を求める。17   1764Ａ横浜市建築局建築指導部長殿が   29.6．2一部開示      29.8．道路審議票 白根○丁目 91  一部開示決定処分を取り消し、審査請求人(建建道第 1109 号）平成 26 年 11                                が枚数等詳細に特定した上で、請求した文月 20 日付文書で、平成 1月 年 1                                   書名、枚数に基づいた開示を求める。12 日市民情報室で『これが平成 4      情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」年に作成した道路審議票「原議」         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じだ』と言って開示された文書は、         ①2 号           れる情報裁判で認定されたとの言質の文書         ②3 号ア          ②建築士印の印影とは違い矛盾している。①認定されたと虚言の(乙 3 号証）と②市民情報室で上述時に閲覧した文書。双方の原議一式の開示を求める。18   1765平成 26 年 12 月 13文日付29.6．2一部開示      29.8．道路審議票 白根○丁目 91  一部開示決定処分を取り消し、審査請求人書に対し、Ａ横浜市建築局建築指                                        が枚数等詳細に特定した上で、請求した文導部部長からの返書に、「2 項道路                                      書名、枚数に基づいた開示を求める。185         として確認を受けている。」とあ         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」る。2 項道路では無いことを 100      7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じも承知しているにも関わらず、平         ①2 号           れる情報成 4 年 7 月 7 日に誓約書を見て謝   ②3 号ア          ②建築士印の印影罪されたのを忘れたのか。「2 項道路として確認を受けている。」との文書の開示を請求する。19   1766平成 27 年 4 月 16 日付建29.6．2一部開示      29.8．道路審議票 白根○丁目 91  一部開示決定処分を取り消し、審査請求人号にて、Ａ横浜市建築局建築指導                                        が枚数等詳細に特定した上で、請求した文部部長からの返書に、『道が無いか                                       書名、枚数に基づいた開示を求める。ら公道行き止まり』と道路局の表         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」示塔の記載が有る。平成 4 年当時       7 条第 2 項       及び個人が推測される情報    と同じも石垣と板塀で接し道が無いのを         ①2 号           ②建築士印の印影係長時に石垣側から現認している         ②3 号アではないか。何処に横浜市の区域があるのか建築局の見解と論拠文書の開示を請求する。10   1767建築局複数の関係課長から頂いた   29.6．2一部開示      29.8．道路審議票 白根○丁目 91  一部開示決定処分を取り消し、審査請求人文書に、昭和 25 年 11 月 23 日建基                                が枚数等詳細に特定した上で、請求した文法施行日から旭区白根特定丁目特                                        書名、枚数に基づいた開示を求める。定地番Ｂと特定地番Ｅ間は、建築         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」基準法第 42 条第 2 項の道路だっ     7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じた。何処に間があるのか不承知だ         ①2 号           れる情報が、同所における建築基準法第 42       ②3 号ア          ②建築士印の印影条第 2 項の定義文書と範囲の示を求める。11   1768平成 26 年 11 月 20 日(29.6．2一部開示      29.8．道路審議票 白根○丁目 91  一部開示決定処分を取り消し、審査請求人1109Ａ建築局建築指導部部長                                        が枚数等詳細に特定した上で、請求した文殿の返書に「特定個人甲様に閲覧                                        書名、枚数に基づいた開示を求める。186         頂き、その中からお選びになった         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」…」云々とある。偽造と指摘した         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ文書を閲覧したが開示決定通知書         ①2 号           れる情報記載文書の写しの交付は未交付。         ②3 号ア          ②建築士印の印影「…お選びいただいた」と言われる文書原議の開示を請求する。12   1769（建建道第 1109 号）平成 2629.6．2一部開示      29.8．道路審議票 白根○丁目 91  一部開示決定処分を取り消し、審査請求人月20日Ａ横浜市建築局建築指導部                                       が枚数等詳細に特定した上で、請求した文部長殿からの返書に、作成年月日                                        書名、枚数に基づいた開示を求める。も無く偽造した「乙 3 号証の議        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」は･･B4 の資料を折って綴ったもの      7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じです」と回答があった。地図を貼         ①2 号           れる情報り付て偽造作成されている原議一         ②3 号ア          ②建築士印の印影式の開示を求める。13   1770平成 26 年 12 月 13書日付29.6．2一部開示      29.8．平成 21 年度まち建道第 65一部開示決定処分を取り消し、審査請求人に対し、Ａ横浜市建築局建築指導                                        が枚数等詳細に特定した上で、請求した文部部長から返書を頂いた。文中の                                        書名、枚数に基づいた開示を求める。『当該部分は通行可能なため生活         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」道路として使用されている。』と記        7 条第 2 項       定する記載及び土地の地番    と同じ載された地は私有地であるが、『当        ①2 号           ②建築士印の印影該部分とは何処か。また、何処か         ②3 号ア          ③課税台帳情報らどこまでか。係長時の忘れてし         ③6 号アまったのか。』この様な状況下で現地を確認されていない。それぞれについて明示された文書の開示を請求する。14   1771平成 26 年 12 月 13文日付29.6．2一部開示      29.8．平成 21 年度まち建道第 65一部開示決定処分を取り消し、審査請求人書に対し、Ａ横浜市建築局建築指                                        が枚数等詳細に特定した上で、請求した文導部部長殿の返書に、「…南側は公                                       書名、枚数に基づいた開示を求める。187         道とある。」何処からどこまでが公        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」道なのか。文中の「平成 4 年度の       7 条第 2 項       定する記載及び土地の地番    と同じ道路審議票は偽造が明らかである         ①2 号           ②建築士印の印影が、偽造では無いとのこと。作成         ②3 号ア          ③課税台帳情報年月日、調査資料に平成 21 年の書      ③6 号アき込みの無い文書の開示請求をする。29.6．1215   1774平成 26 年 10 月 1 日付け29.6．2一部開示      29.8．平成 22 年度建建道第 194一部開示決定処分を取り消し、審査請求人862 号でお詫び申し上げたの平、                                      が枚数等詳細に特定した上で、請求した文成 4 年に作成した道路審議票根                                       書名、枚数に基づいた開示を求める。〇丁目91の偽造行為を建築基準法        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」の判断に誤りがあったと「お詫び」        7 条第 2 項       個人を特定する記載内容及び   と同じしたと閲覧した際の文書『建建道         ①2 号           土地の地番第 1947 号(平成 24 年 11 月 2 ②3 号ア          ②建築士印の印影平成 21 年度まち建道第 653 号建築   ③6 号ア          ③課税台帳情報基準法にかかる道路審議票について(旭区白根特定丁目)』文書。閲覧したとおりに開示請求書に記載したが未開示になっている同文書の写しの開示を請求する。16   1775平成 26 年 12 月 13文日付29.6．2一部開示      29.8．平成 22 年度建建道第 194一部開示決定処分を取り消し、審査請求人書に対し、Ａ横浜市建築局建築指                                        が枚数等詳細に特定した上で、請求した文導部部長から頂いた返書に「平成                                        書名、枚数に基づいた開示を求める。21 年度道路審議票は、これまで一       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」貫して添付文書を含めた全ての写         7 条第 2 項       個人を特定する記載内容及び   と同じしを特定個人甲様に閲覧して頂き         ①2 号           土地の地番交付しており、隠蔽の事実もあり         ②3 号ア          ②建築士印の印影ません。」との言質記載が有るの         ③6 号ア          ③課税台帳情報で、建建道第 1947 号平成 22 年 11月 2 日付文書の原議一式の開を188         求める。17   1776建建指第 500 号平成 29 年 29.7．1一部開示     29.8．2平成 29 年 6 月 12 日一部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                      求書の写し           定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、道路                                        める。審議票白根〇丁目91と偽造文書を        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  個人の氏名、住所、電話番号及び事件番号記載し、平成 29 年 6 月開12 日に   7 条第 2 項       及び事件番号          は、個人に関する情報であって、開示する示請求がありました行政文書につ         ①2 号                           ことにより、特定の個人を識別することがいては、横浜市の保有する情報の                                        できる情報であることから、情報公開条例公開に関する条例第 10 条第の1 項                                    第７条第２項第２号本文に該当し、本号た規定により、次の通りその一部を                                        だし書アからウまでのいずれにも該当しな開示することと決定しましたので                                        い。通知します。と実施機関が平成 29年 6 月 12 日付開示請求書に対し決定した『請求者の開示請求書の写し』の開示。18   1777建建指第 501 号平成 29 年 29.7．1一部開示     29.8．2平成 29 年 6 月 12 日一部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                      求書の写し           定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、道路                                        める。審議票白根〇丁目91と偽造文書を        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  請求 No.187 の「実施機関の主な説明趣旨」記載し、平成 29 年 6 月開12 日に   7 条第 2 項       及び事件番号          と同じ示請求がありました行政文書につ         ①2 号いては、横浜市の保有する情報の公開に関する条例第 10 条第の1 項規定により、次の通りその一部を開示することと決定しましたので通知します。と実施機関が平成 29年 6 月 12 日付開示請求書に対し決定した『請求者の開示請求書の写し』の開示。18919   1778建建指第 502 号平成 29 年 29.7．1一部開示     29.8．2平成 29 年 6 月 12 日一部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                      求書の写し           定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、道路                                        める。審議票白根〇丁目91と偽造文書を        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び電話番  個人の氏名、住所及び電話番号は、個人に記載し、平成 29 年 6 月開12 日に   7 条第 2 項       号               関する情報であって、開示することにより、示請求がありました行政文書につ         ①2 号                           特定の個人を識別することができる情報でいては、横浜市の保有する情報の                                        あることから、情報公開条例第７条第２項公開に関する条例第 10 条第の1 項                                    第２号本文に該当し、本号ただし書アから規定により、次の通りその一部を                                        ウまでのいずれにも該当しない。開示することと決定しましたので通知します。と実施機関が平成 29年 6 月 12 日付開示請求書に対し決定した『請求者の開示請求書の写し』の開示。10   1779建建指第 503 号平成 29 年 29.7．1一部開示     29.8．2平成 29 年 6 月 12 日一部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                      求書の写し           定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、道路                                        める。審議票白根〇丁目91と偽造文書を        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び電話番  請求 No.189 の「実施機関の主な説明趣旨」記載し、平成 29 年 6 月開12 日に   7 条第 2 項       号               と同じ示請求がありました行政文書につ         ①2 号いては、横浜市の保有する情報の公開に関する条例第 10 条第の1 項規定により、次の通りその一部を開示することと決定しましたので通知します。と実施機関が平成 29年 6 月 12 日付開示請求書に対し決定した『請求者の開示請求書の写し』の開示。19011   1780建建指第 504 号平成 29 年 29.7．1一部開示      29.8．2平成 29 年 6 月 12 日一部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                       求書の写し           定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、道路                                         める。審議票白根〇丁目91と偽造文書を        情報公開条例第         ①個人の氏名、住所及び電話番  請求 No.189 の「実施機関の主な説明趣旨」記載し、平成 29 年 6 月開12 日に   7 条第 2 項        号               と同じ示請求がありました行政文書につ         ①2 号いては、横浜市の保有する情報の公開に関する条例第 10 条第の1 項規定により、次の通りその一部開示することと決定しましたので通知します。と実施機関が平成 29 年6 月 12 日付開示請求書に対し決定した『請求者の開示請求書の写し』の開示。12   1781建建指第 505 号平成 29 年 29.7．1一部開示      29.8．2平成 29 年 6 月 12 日一部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                       求書の写し           定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、道路                                         める。審議票白根〇丁目91と偽造文書を        情報公開条例第         ①個人の氏名、住所及び電話番  請求 No.189 の「実施機関の主な説明趣旨」記載し、平成 29 年 6 月開12 日に   7 条第 2 項        号               と同じ示請求がありました行政文書につ         ①2 号いては、横浜市の保有する情報の公開に関する条例第 10 条第の1 項規定により、次の通りその一部開示することと決定しましたので通知します。と実施機関が平成 29 年6 月 12 日付開示請求書に対し決定した『請求者の開示請求書の写し』の開示。19113   1782建建指第 506 号平成 29 年 29.7．1一部開示      29.8．2平成 29 年 6 月 12 日一部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                       求書の写し           定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、道路                                         める。審議票白根〇丁目91と偽造文書を        情報公開条例第         ①個人の氏名、住所及び電話番  請求 No.189 の「実施機関の主な説明趣旨」記載し、平成 29 年 6 月開12 日に   7 条第 2 項        号               と同じ示請求がありました行政文書につ         ①2 号いては、横浜市の保有する情報の公開に関する条例第 10 条第の1 項規定により、次の通りその一部を開示することと決定しましたので通知します。と実施機関が平成 29年 6 月 12 日付開示請求書に対し決定した『請求者の開示請求書の写し』の開示。14   1783建建指第 507 号平成 29 年 29.7．1一部開示      29.8．2平成 29 年 6 月 12 日一部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                       求書の写し           定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、道路                                         める。審議票白根〇丁目91と偽造文書を        情報公開条例第         ①個人の氏名、住所及び電話番  請求 No.189 の「実施機関の主な説明趣旨」記載し、平成 29 年 6 月開12 日に   7 条第 2 項        号               と同じ示請求がありました行政文書につ         ①2 号いては、横浜市の保有する情報の公開に関する条例第 10 条第の1 項規定により、次の通りその一部を開示することと決定しましたので通知します。と実施機関が平成 29年 6 月 12 日付開示請求書に対し決定した『請求者の開示請求書の写し』の開示。19215   1784建建指第 508 号平成 29 年 29.7．1一部開示     29.8．2平成 29 年 6 月 12 日一部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                      求書の写し           定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、平成                                        める。21 年度まち建道第 653 号と記載     情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び電話番  請求 No.189 の「実施機関の主な説明趣旨」し、平成 29 年 6 月 1請 日に開示   7 条第 2 項       号               と同じ求がありました行政文書について         ①2 号は、横浜市の保有する情報の公開に関する条例第 10 条第 1 項の規定により、次の通りその一部を開示することと決定しましたので通知します。と実施機関作成の偽造文書に対し決定した平成29年6月12日付開示請求者の「開示請求書写し」の開示。16   1785建建指第 509 号平成 29 年 29.7．1一部開示     29.8．2平成 29 年 6 月 12 日一部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                      求書の写し           定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ「平成                                        める。21 年度まち建道第 653 号」と記載    情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び電話番  請求 No.189 の「実施機関の主な説明趣旨」し、平成 29 年 6 月 1請 日に開示   7 条第 2 項       号               と同じ求がありました行政文書について         ①2 号は、横浜市の保有する情報の公開に関する条例第 10 条第 1 項の規定により、次の通りその一部を開示することと決定しましたので通知します。と実施機関作成の偽造文書に対し決定した平成29年6月12日付請求者の「開示請求書写し」の開示。19317   1786『建建道第 1947 号（平成 2229.7．1一部開示      29.8．2平成 29 年 6 月 12 日一部開示決定を取り消し、審査請求人が特月 2 日『平成 21 年度ま道建                       求書の写し           定し請求したとおりの行政文書の開示を求第 653 号建築基準法にかか路道                                       める。審議票について（旭区白根特定丁         情報公開条例第         ①個人の氏名、住所及び電話番  請求 No.189 の「実施機関の主な説明趣旨」目）』と指示通り開示請求したにも        7 条第 2 項        号               と同じ関わらず、建建指第 513 号平成 29    ①2 号年 6 月 26 日付一部開示決定通知書1 開示請求に係る行政文書欄へ「平成 22 年度建建道第 1」47 号と記載し平成 29 年 6 月開12 日に示請求がありました･･と一部開示決定した平成 29 年 6 月請12 日付求者の「開示請求書の写し」18   1787建建指第 514 号平成 29 年 29.7．1一部開示      29.8．2平成 29 年 6 月 12 日一部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                       求書の写し           定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、平成                                         める。22 年度建建道第 1947 号」と記載    情報公開条例第         ①個人の氏名、住所及び電話番  請求 No.189 の「実施機関の主な説明趣旨」し、平成 29 年 6 月 1請 日に開示   7 条第 2 項        号               と同じ求がありました行政文書について         ①2 号は、横浜市の保有する情報の公開に関する条例第 10 条第 1 項の規定により、次の通りその一部を開示することと決定しましたので通知します。と偽造文書に対し決定した。平成 29 年 6 月 1請 日付開示求者の「開示請求書の写し」の開示。19419   1788建建指第 512 号平成 29 年 29.7．1一部開示     29.8．2平成 27 年度建建道第 66 偽造した文書を更に偽造した文書を標題に日付非開示決定通知書 4 欄、拠                                       した上で行った一部開示決定処分を取り消規定を適用する理由欄へ、作成し                                        し、審査請求人が特定し請求したとおりのておらず、保有していないため。                                        行政文書の開示を求める。と記載があるが、①平成 27 年 4 月    情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、土地の地  個人の氏名、住所、土地の地番及びご要望16 日付建建道第 66 号によるＡ横     7 条第 2 項       番、事件番号及びご要望の内容  の内容については、個人に関する情報であ浜市建築局建築指導部部長からの         ①2 号                           って、特定の個人を識別することができる返書の開示。                                                 ものであることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。20   1789（建建道第 1109 号）平成 2629.7．1一部開示     29.8．2道路審議票 白根○丁目 91  審査請求人が文書を特定して請求したのに月20日Ａ横浜市建築局建築指導部                                       も関わらず、虚偽虚言を謀り、異にした文部長殿からの返書に、作成年月日                                        書を標題にした上で一部開示した決定を取も無く偽造した「乙 3 号証の議                                       り消し、枚数の伴った特定した調査文書のは･･B4 の資料を折って綴ったもの                                     開示を求める。です」と回答があった。地図を貼         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」り付て偽造作成されている原議一         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ式の開示を求める。               ①2 号           れる情報②3 号ア          ②建築士印の印影21   1790①平成 24 年 6 月 25し日開29.7．1一部開示     29.8．2平成 24 年度建建道第 826審査請求人が文書を特定して請求したのにた開示請求書原本写しの開示。②                        うち平成 22 年度建建道第 1も関わらず、虚偽虚言を謀り、異にした文平成 24 年 6 月 25 日に開示請求が                 号               書を標題にした上で一部開示した決定を取有りました行政文書については、                                        り消し、枚数の伴った特定した調査文書の横浜市の保有す情報の公開に関す                                        開示を求める。る条例第 10 条１項の規定り、        情報公開条例第        ①個人の住所、照会先、電話番  個人の氏名、住所及び電話番号については、次のとおりその一部を開示するこ         7 条第 2 項       号、FAX 番号、事件番号、文書個人に関する情報であって、特定の個人をとと決定しましたので通知しま          ①2 号           番号及び建築計画概要書     識別することができるものであることかす。と通知の有った「不法行為等                                        ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文による慰謝料請求事件に係る照会                                        に該当し、本号ただし書アからウまでのい195         書について（回答）」平成 22 年度                                     ずれにも該当せず、非開示とした。土地の建建道第 1677 号原議全 7 枚写しの                                  地番及び個人が推測される情報について開示。                                                    は、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、対象行政文書における建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。22   1791①平成 24 年 6 月 25し日開29.7．1一部開示     29.8．2平成 24 年 6 月 25 日審査請求人が文書を特定して請求したのにた開示請求書原本写しの開示。②                        求書の写し           も関わらず、虚偽虚言を謀り、異にした文平成 24 年 6 月 25 日に開示請求が                                 書を標題にした上で一部開示した決定を取有りました行政文書については、                                        り消し、枚数の伴った特定した調査文書の横浜市の保有す情報の公開に関す                                        開示を求める。る条例第 10 条１項の規定り、        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び電話番  個人の氏名、住所及び電話番号は、個人に次のとおりその一部を開示するこ         7 条第 2 項       号               関する情報であって、開示することにより、とと決定しましたので通知しま          ①2 号                           特定の個人を識別することができる情報です。と通知の有った行政文書『建                                        あることから、情報公開条例第７条第２項築基準法にかかる道路審議票につ                                        第２号本文に該当し、本号ただし書アからいて（旭区白根特定丁目）平成 21                                      ウまでのいずれにも該当しない。年度まち建道第 653 号』の原議 21枚全部の写しの開示。旭区白根地番特定地番Ｋ所有者から提出された「道水路境界調査申請書」書中の道路と表した特定地番Ｉ、特定地番Ｊ，特定地番Ｌの各範囲を明示した文書の閲覧。閲覧後、場合によって、写しを希望。19623   1792①平成 24 年 6 月 25し日開29.7．1一部開示     29.8．2平成 24 年 6 月 25 日審査請求人が文書を特定して請求したのにた開示請求書原本写しの開示。②                        求書の写し           も関わらず、虚偽虚言を謀り、異にした文平成 24 年 6 月 25 日に開示請求が                                 書を標題にした上で一部開示した決定を取有りました行政文書については、                                        り消し、枚数の伴った特定した調査文書の横浜市の保有す情報の公開に関す                                        開示を求める。る条例第 10 条１項の規定り、        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び電話番  請求 No.202 の「実施機関の主な説明趣旨」次のとおりその一部を開示するこ         7 条第 2 項       号               と同じとと決定しましたので通知しま          ①2 号す。と通知の有った「不法行為等による慰謝料請求事件に係る照会書について（回答）」平成 22 年度建建道第 1677 号原議全 7 枚写しの開示。24   1793①平成 24 年 1 月 30し日開29.7．1一部開示     29.8．2平成23年度建建道第2765号の審査請求人が文書を特定して請求したのにた開示請求書原本写しの開示。②                        うち道路審議票白根○丁目 91 も関わらず、虚偽虚言を謀り、異にした文平成 24 年 1 月 30 日に開示請求が                                 書を標題にした上で一部開示した決定を取有りました行政文書については、                                        り消し、枚数の伴った特定した調査文書の横浜市の保有す情報の公開に関す                                        開示を求める。る条例第 10 条１項の規定り、        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.171 の「実施機関の主な説明趣旨」次のとおりその一部を開示するこ         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じとと決定しましたので通知しま          ①2 号           れる情報す。と通知の有った「建築局建築         ②3 号ア          ②建築士印の印影道路課の保有する道路審議票白根〇丁目 91（平成 4」原議 18枚全部の写しの開示。25   1794①平成 24 年 1 月 30求日に29.7．1一部開示     29.8．2平成 24 年 1 月 30 日審査請求人が文書を特定して請求したのにした開示請求書原本写しの開示。                        求書の写し           も関わらず、虚偽虚言を謀り、異にした文②平成 24 年 1 月 30求日に開示請                                  書を標題にした上で一部開示した決定を取が有りました行政文書について                                         り消し、枚数の伴った特定した調査文書のは、横浜市の保有す情報の公開に                                        開示を求める。197         関する条例第10条１項の規定によ        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び電話番  個人の氏名、住所及び電話番号は、個人にり、その一部を開示することと決         7 条第 2 項       号               関する情報であって、開示することにより、定しましたので通知します。と通         ①2 号                           特定の個人を識別することができる情報で知の有った「建築局建築道路課の                                        あることから、情報公開条例第７条第２項保有する道路審議票白根〇丁目 91                                      第２号本文に該当し、本号ただし書アから（平成 4 年」原議 18 枚全部の                                     ウまでのいずれにも該当しない。写しの開示。26   1795①平成 24 年 2 月 14求日に29.7．1一部開示     29.8．2平成23年度建建道第2929号の審査請求人が文書を特定して請求したのにした開示請求書原本写しの開示。                        うち道路審議票白根○丁目 91 も関わらず、虚偽虚言を謀り、異にした文②平成 24 年 2 月 14求日に開示請                                  書を標題にした上で一部開示した決定を取が有りました行政文書について                                         り消し、枚数の伴った特定した調査文書のは、横浜市の保有す情報の公開に                                        開示を求める。関する条例第10条１項の規定によ        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.１の「実施機関の主な説明趣旨」り、次のとおりその一部を開示す         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じることと決定しましたので通知し         ①2 号           れる情報ます。と通知の有った「建築局建         ②3 号ア          ②建築士印の印影築道路課の保有する道路審議票白根〇丁目 91（平成 4」原議）11 枚全部の写しの開示。27   1796①平成 24 年 2 月 14求日に29.7．1一部開示     29.8．2平成 24 年 2 月 14 日審査請求人が文書を特定して請求したのにした開示請求書原本写しの開示。                        求書の写し           も関わらず、虚偽虚言を謀り、異にした文②平成 24 年 2 月 14求日に開示請                                  書を標題にした上で一部開示した決定を取が有りました行政文書について                                         り消し、枚数の伴った特定した調査文書のは、横浜市の保有す情報の公開に                                        開示を求める。関する条例第10条１項の規定によ        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び電話番  個人の氏名、住所及び電話番号は、個人にり、次のとおりその一部を開示す         7 条第 2 項       号               関する情報であって、開示することにより、ることと決定しましたので通知し         ①2 号                           特定の個人を識別することができる情報でます。と通知の有った「建築局建                                        あることから、情報公開条例第７条第２項築道路課の保有する道路審議票白                                        第２号本文に該当し、本号ただし書アから根〇丁目 91（平成 4」原議）                                       ウまでのいずれにも該当しない。198         1 枚全部の写しの開示。28   1797①平成 22 年 10 月 19 日29.7．1一部開示     29.8．2平成22年度建建道第1947号の審査請求人が文書を特定して請求したのにした開示請求書原本写しの開示。                        うちの平成 21 年度まち建道第も関わらず、虚偽虚言を謀り、異にした文②平成 22 年 10 月 19 日に開示請求                653 号           書を標題にした上で一部開示した決定を取が有りました行政文書について                                         り消し、枚数の伴った特定した調査文書のは、横浜市の保有す情報の公開に                                        開示を求める。関する条例第10条１項の規定によ        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  個人の氏名及び住所については、個人に関り、次のとおりその一部を開示す         7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   する情報であって、特定の個人を識別するることと決定しましたので通知し         ①2 号           番               ことができるものであることから、情報公ます。と通知の有った行政文書『平        ②3 号ア          ②建築士印の印影        開条例第７条第２項第２号本文に該当し、成 21 年度度まち建建道第 653 号建   ③6 号           ③課税台帳情報         本号ただし書アからウまでのいずれにも該築基準法にかかる道路審議票に つ                                       当せず、非開示とした。個人を特定する記いて（旭区白根特定丁目）』の原議                                       載については、何人にも閲覧可能な土地登全 43 枚写しの開示。                                           記簿等の情報と照合することによって、ある主張をしている特定個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、ある処分を受けた特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築199                                                                士事務所等当該法人等の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。課税台帳情報については、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため、情報公開条例第７条第２項第６号に該当し、非開示とした。29   1798①平成 22 年 10 月 19 日29.7．1一部開示     29.8．2平成 22 年 10 月 19 審査請求人が文書を特定して請求したのにした開示請求書原本写しの開示。                        請求書の写し          も関わらず、虚偽虚言を謀り、異にした文②平成 22 年 10 月 19 日に開示請求                                書を標題にした上で一部開示した決定を取が有りました行政文書について                                         り消し、枚数の伴った特定した調査文書のは、横浜市の保有す情報の公開に                                        開示を求める。関する条例第10条１項の規定によ        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び電話番  個人の氏名、住所及び電話番号は、個人にり、次のとおりその一部を開示す         7 条第 2 項       号               関する情報であって、開示することにより、ることと決定しましたので通知し         ①2 号                           特定の個人を識別することができる情報でます。と通知の有った行政文書『平                                       あることから、情報公開条例第７条第２項成 21 年度まち建建道第 653 号建築                                  第２号本文に該当し、本号ただし書アから基準法にかかる道路審議票につ い                                       ウまでのいずれにも該当しない。て（旭区白根特定丁目）』原議全 43枚写しの開示。20   1799①平成 24 年 6 月 25求日に29.7．1一部開示     29.8．2平成 24 年度建建道第 826審査請求人が文書を特定して請求したのにした開示請求書原本写しの開示。                        うちの平成 21 年度まち建道第も関わらず、虚偽虚言を謀り、異にした文②平成 24 年 6 月 25求日に開示請                  653 号           書を標題にした上で一部開示した決定を取が有りました行政文書について                                         り消し、枚数の伴った特定した調査文書のは、横浜市の保有す情報の公開に                                        開示を求める。関する条例第10条１項の規定によ        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  個人の氏名及び住所については、個人に関り、次のとおりその一部を開示す         7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   する情報であって、特定の個人を識別する200ることと決定しましたので通知し         ①2 号            番              ことができるものであることから、情報公ます。と通知の有った行政文書『建        ②3 号ア           ②建築士印の印影       開条例第７条第２項第２号本文に該当し、築基準法にかかる道路審議票につ         ③6 号            ③課税台帳情報        本号ただし書アからウまでのいずれにも該いて（旭区白根特定丁目）平成 1                                       当せず、非開示とした。個人を特定する記年度まち建建道第 653 号』の原議                                     載については、何人にも閲覧可能な土地登21 枚全部の写しの開示。旭区根                                       記簿等の情報と照合することによって、あ地番特定地番Ｋ所有者から提出さ                                        る主張をしている特定個人の氏名及び住所れた「道水路境界調査申請書」書                                        を容易に推測することが可能であり、土地中の道路と表した特定地番Ｉ，特                                        の地番については、何人にも閲覧可能な土定地番Ｊ、特定地番Ｌの各範囲を                                        地登記簿等の情報と照合することによっ明示した文書の閲覧。閲覧後、場                                        て、ある処分を受けた特定の個人の氏名及合によって、写しを希望。                                           び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人等の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。課税台帳情報については、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため、情報公開条例第７条第２項201                                                                第６号に該当し、非開示とした。21   1800貴所属では、請求人所有土地の道   29.7.2一部開示     29.8．2道路審議票 白根○丁目 91  捏造した理由による一部開示決定処分を取路相談を受けたから「建築局建築                                        り消し、特定し請求したとおりの開示を求道路課が保有する道路審議票白根                                        める。〇丁目 91（平成 4」と文書を        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」偽造作成した上で黒塗加工し開示         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じした。今般は、特定文書を開示せ         ①2 号           れる情報ずに、平成 29 年 6 月 26 日付、建  ②3 号ア          ②建築士印の印影建指第 500、501、502、503、504、505、506、507 号にて、相談日、調査場所、調査年月日の無い「道路審議票白根〇丁目 91」偽造文書を上述番号により、同文の文書を 8件開示決定をされた。どの請求に対しての開示決定通知書だか判断がつかない。開示日に貴所属へ持参したが文書の開示をされなかった「請求した文書の開示」22   1801貴所属では、請求人現所有土地の   29.7.2一部開示     29.8．2道路審議票白根○丁目 91   捏造した理由による一部開示決定処分を取道路相談を代理人から受け「建築                                        り消し、特定し請求したとおりの開示を求局建築道路課が保有する道路審議                                        める。票白根〇丁目 91（平成 4」な度）      情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」る文書を偽造作成した上で黒塗加         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ工し開示した。今般は、特定文書         ①2 号           れる情報を開示せずに、平成 29 年 6 月 26   ②3 号ア          ②建築士印の印影日付、建建指第 550150503、504、505、506、507 号にて、相談日、調査場所、調査年月日の無 い「道路審議票白根〇丁目 91」偽造202         文書を上述番号により、同文の文書を 8 件開示決定をされたが、どの請求文書に対しての開示決定通知書だか判断がつかない。開示日に貴所属へ持参したが文書の開示をされなかった。「道路審議票白根〇丁目 91」行政文書の作成日の開示」23   1802貴所属では、請求人現所有土地の   29.7.2一部開示     29.8．2道路審議票白根○丁目 91   捏造した理由による一部開示決定処分を取道路相談を代理人から受け「建築                                        り消し、特定し請求したとおりの開示を求局建築道路課が保有する道路審議                                        める。票白根〇丁目 91（平成 4」な度）      情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」る文書を黒塗加工し開示した。今         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ般、平成 29 年 6 月 2建 日付、建   ①2 号           れる情報指第 500、501、5020、03、504、5②3 号ア          ②建築士印の印影506、507 号開示文書は、、談日調査場所、調査年月日の無い「道路審議票白根〇丁目 91」同文文書を 8 件開示決定された。平成 4年度からは建基法第 42 条 路 項道になるなどと書偽造されている。昭和 25 年 11 月 2ら2日施行日か項道路である。と貴所属の文書がある。整合性のある論拠の開示。24   1803貴所属では、請求人所有土地の道   29.7.2一部開示     29.8．2平成 29 年 6 月 12 日捏造した理由による一部開示決定処分を取路相談を受けたから「建築局建築                        求書写し(2 件)       り消し、特定し請求したとおりの開示を求道路課が保有する道路審議票白根                                        める。〇丁目 91（平成 4」と文書を        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  個人の氏名、住所、電話番号及び事件番号偽造作成した上で黒塗加工し開示         7 条第 2 項       及び事件番号          は、個人に関する情報であって、開示するした。今般は、特定文書を開示せ         ①2 号                           ことにより、特定の個人を識別することが203         ずに、平成 29 年 6 月 26 日付、建                                 できる情報であることから、情報公開条例建指第 500、501、502、503、504、                               第７条第２項第２号本文に該当し、本号た505、506、507 号にて、相談日、調                                  だし書アからウまでのいずれにも該当しな査場所、調査年月日の無い「道路                                        い。審議票白根〇丁目 91」偽造文書を上述番号により、同文の文書を 8件開示決定をされた。どの請求に対しての開示決定通知書だか判断がつかない。開示日に貴所属へ持参したが文書の開示をされなかった「請求人の開示請求書の開示」25   1804貴所属では、請求人所有土地の道   29.7.2一部開示     29.8．2平成 29 年 6 月 12 日受付開示請由による一部開示決定処分を取路相談を受けたから「建築局建築                        求書の写し(6 件)      り消し、特定し請求したとおりの開示を求道路課の保有する道路審議票白根                                        める。〇丁目 91（平成 4」と文書を        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び電話番  個人の氏名、住所及び電話番号は、個人に偽造作成した上で黒塗加工し開示         7 条第 2 項       号               関する情報であって、開示することにより、した。今般は、特定文書を開示せ         ①2 号                           特定の個人を識別することができる情報でずに、平成 29 年 6 月 26 日付、建                                 あることから、情報公開条例第７条第２項建指第 500、501、502、503、504、                               第２号本文に該当し、本号ただし書アから505、506、507 号にて、相談日、調                                  ウまでのいずれにも該当しない。査場所、調査年月日の無い「道路審議票白根〇丁目 91」偽造文書を上述番号により、同文の文書を 8件開示決定をされた。どの請求に対しての開示決定通知書だか判断がつかない。開示日に貴所属へ持参したが文書の開示をされなかった「請求人の開示請求書の開示」20426   1805貴所属では、請求人所有土地の道   29.7.2一部開示     29.8．2平成 29 年度建建指第 500捏造した理由による一部開示決定処分を取路相談を受けたから「建築局建築                        び第 501 号        り消し、特定し請求したとおりの開示を求道路課の保有する道路審議票白根                                        める。〇丁目 91（平成 4」と文書を        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  個人の氏名、住所、電話番号及び事件番号偽造作成した上で黒塗加工し開示         7 条第 2 項       及び事件番号          については、個人に関する情報であって、した。今般は、特定文書を開示せ         ①2 号                           開示することにより特定の個人を識別するずに、平成 29 年 6 月 26 日付、建                                 ことができるものであることから、情報公建指第 500、501、502、503、504、                               開条例第７条第２項第２号本文に該当し、505、506、507 号にて、相談日、調                                  本号ただし書アからウまでのいずれにも該査場所、調査年月日の無い「道路                                        当せず、非開示とした。審議票白根〇丁目 91」偽造文書を上述番号により、同文の文書を 8件開示決定をされた。どの請求に対しての開示決定通知書だか判断がつかない。開示日に貴所属へ持参したが文書の開示をされなかった「本件請求に対し起案・立案し、Ｆ建築指導部長まで経伺した文書の開示。」27   1806貴所属では、請求人所有土地の道   29.7.2一部開示     29.8．2平成 29 年度建建指第 502捏造した理由による一部開示決定処分を取路相談を受けたから「建築局建築                        第 503第 504第 505 号、 り消し、特定し請求したとおりの開示を求道路課の保有する道路審議票白根                        第 506 号及び第 507 号める。〇丁目 91（平成 4」と文書を        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び電話番  個人の氏名、住所及び電話番号については、偽造作成した上で黒塗加工し開示         7 条第 2 項       号               個人に関する情報であって、開示することした。今般は、特定文書を開示せ         ①2 号                           により特定の個人を識別することができるずに、平成 29 年 6 月 26 日付、建                                 ものであることから、情報公開条例第７条建指第 500、501、502、503、504、                               第２項第２号本文に該当し、本号ただし書505、506、507 号にて、相談日、調                                  アからウまでのいずれにも該当せず、非開査場所、調査年月日の無い「道路                                        示とした。審議票白根〇丁目 91」偽造文書を205         上述番号により、同文の文書を 8件開示決定をされた。どの請求に対しての開示決定通知書だか判断がつかない。開示日に貴所属へ持参したが文書の開示をされなかった「本件請求に対し起案・立案し、Ｆ建築指導部長まで経伺した文書の開示。」28   1813貴所属が「建築基準法にかかる相   29.7.2一部開示     29.8．2平成 21 年度まち建道第 65捏造した理由による一部開示決定処分を取談票」により、所有者の代理人が                                        り消し、特定し請求したとおりの開示を求相談を受る際に提出した相談場所                                        める。の「」の開示。                 情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   と同じ①2 号           番②3 号ア          ②建築士印の印影③6 号ア          ③課税台帳情報29   1822貴所属が「建築基準法にかかる相   29.7.2一部開示     29.8．2平成 21 年度まち建道第 65捏造した理由による一部開示決定処分を取談票」により、所有者の代理人が                        のうち確認通知書（確認済証） り消し、特定し請求したとおりの開示を求相談を受る際に提出した相談場所                        写               める。の「確認通知書（確認済証）写」         情報公開条例第        個人の氏名、住所及び土地の地  開示請求書の記載から、建築指導課で作成の開示。                    7 条第 2 項       番               及び保存する建築基準法に係る道路審議票①2 号                           のうち確認通知書（確認済証）写を求めているものと解され、建築基準法に係る道路審議票は「平成 21 年度まち建道第 653 号」と解される。個人の氏名及び住所については、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該206                                                                当せず、非開示とした。また、土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、ある処分を受けた特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。20   1823昭和 25 年 11 月 23時日建29.7.2一部開示      29.9.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を更に偽造し、捏造した理由から白根特定地番Ａ宅が該当して                                        による処分を取り消し、文書を特定し請求いる。とセットバックと称し道路                                        した行政文書の開示を求める。後退をさせ私有地を搾取しているが「建築基準法第 42 条第 2 項の     情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」道路の範囲と名称及び道路と判断         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じが出来る文書の閲覧開示を求め          ①2 号           れる情報る。又閲覧後必要なものについて         ②3 号ア          ②建築士印の印影写しを希望する。」21   1824貴所属は、横浜市情報公開・個人   29.7.2一部開示      29.9.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を更に偽造した文書を標題に情報保護審査会から事情聴取を受                                        した文書の一部開示決定を、捏造した理由け「審査請求人の指摘するような                                        による処分を取り消し、文書を特定し請求事実等は無い。」と貶め、文書を偽                                       した行政文書の開示を求める。造作成し表題にした上で開示と称         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」し開示せずに隠蔽を続けている。         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ審査会委員から話し合ったらとの         ①2 号           れる情報進言があったにも関わらず、林文         ②3 号ア          ②建築士印の印影子市長及びＸ党辛市会議員立会いにより、市庁舎貴賓室にて謝罪を要求した。謝罪はしないと、偽造作成した文書を表題にした上で開207         示と称し開示せずに隠蔽を続けている。そこで、建築局該当３課は調査した上で、平成 20 年 40 月日付まち建審第 398 号「是正勧告及び呼出通知書」にて請求者へ勧告したとのことであるが、建築基準法第 42 条第 2 項の道路は何処に存在し、何処からどこまでか。「調査された文書の写しの開示」22   1825「平成 4 年道路審議票白根特丁  29.7.2一部開示      29.9.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書目 91」文書は、Ｏ、Ｋ、Ｐの決裁                                      を標題にした一部開示決定、捏造した理由した別案件の文書へ、明細地図を                                        による処分を取り消し、文書を特定し請求貼付けた偽造文書である。と貴所                                        した行政文書の開示を求める。属建築局該当 3 課に対し、指摘したが、6 度目の再偽造を施した上で平成 29 年 7 月 11 日建建指第 599号「道路審議票〇丁目 91」と偽造文書を標題に多数一部開示決定された。同文書「道路審議票〇丁目1」には、①道路相談をした年月日の記載ない。同②道路審議票〇丁目91文書には作成年月日の記載もない。③場所が特定されないよ         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」う黒塗りや地名地番を削り、地番         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じだけを判別出来るように書き加え         ①2 号           れる情報②3 号ア          ②建築士印の印影た再偽造してあるが、指摘事項①～③が整った文書の開示を求める。20823   1826貴所属建築局該当 3 課に対「平  29.7.2一部開示      29.9.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書成 4 年道路審議票白根特定丁目                                       を標題にした一部開示決定、捏造した理由91」文書は、Ｏ、Ｋ、Ｐらの決裁                                       による処分を取り消し、文書を特定し請求印を悪用し、明細地図を貼付けた                                        した行政文書の開示を求める。偽造文書である。と指摘したところ決裁印を再悪用し、6 度目の再偽造を施した上で平成 29 年 7 月 11日建建指第 599 号「道路審議票〇丁目 91」同類偽造文書多数を開示       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」したことに対し、番号⑤⑥⑦番号         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じを付定し開示を求める。⑤判定欄         ①2 号           れる情報「道路」の印字を抹消し偽造を施         ②3 号ア          ②建築士印の印影さない文書の開示を求める。⑥道路の文字抹消し、2 項道路などと縦に書き加えるなどの偽造を施す前の文書の開示を求める。⑦判定意見欄「本件は既に台路台帳（誤字）にて法 42 条 2 項道路として扱われていると誤字を書くほど忙しく偽造してあるが偽造する前の文書の開示を求める。24   1827貴所属建築局該当 3 課に対「平  29.7.2一部開示      29.9.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書成 4 年道路審議票白根特定丁目                                       を標題にした一部開示決定、捏造した理由91」文書は、Ｏ、Ｋ、Ｐらの決裁                                       による処分を取り消し、文書を特定し請求印を悪用し、明細地図を貼付けた                                        した行政文書の開示を求める。偽造文書である。と指摘したとこ         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」ろ決裁印を再悪用し、6 度目の再偽       7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ造を施した上で平成 29 年 7 月 11   ①2 号           れる情報日建建指第 599 号「道路審議票〇      ②3 号ア          ②建築士印の印影丁目 91」同類偽造文書多数を開示209         したことに対し番号を付定し開示を求める。⑧本件カ所のセットバックについて、近辺に該当する道路は無いが現地調査した。とある調査場所が明示された文書の開示を求める。⑨別添え資料等により総合的な判断にて（裏側）指導方法案を作成し今後の確認時に指導する「裏側」と記載された資料 の開示を求める。」25   1828昭和 25 年 11 月 23時日建29.7.2一部開示      29.9.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書から建築基準法第 42 条第 2 項に、                                   を標題にした一部開示決定、捏造した理由白根特定地番Ａ宅が該当してい                                         による処分を取り消し、文書を特定し請求る。とセットバックと称し道路後                                        した行政文書の開示を求める。退をさせ私有地を搾取し、平成 21       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」年 9 月 3 日までは建築基準法第 42   7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ条第 2 項の道路だったが否道に        ①2 号           れる情報なったなどと現状の回復もせずに         ②3 号ア          ②建築士印の印影厚かましく言われ、セットバックさせたことを正当化しているが、①「昭和 25 年 11 月 23 日建基法施行時から建築基準法第 42 条項 2の道路とされていた文書の開示」。②「平成 21 年 9 月 3 日に建基法施行時から建築基準法の第 2 項道路では無かったと確認した文書」21026   1829昭和 25 年 11 月 23時日建29.7.2一部開示      29.9.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書から建築基準法第 42 条第 2 項の道                                   を標題にした一部開示決定、捏造した理由路に、白根特定地番Ａ宅が該当し                                        による処分を取り消し、文書を特定し請求ているから道路後退をさせた。と                                        した行政文書の開示を求める。虚言を言われているが「該当する公図の開示。」建築局建築審査課長他が、平成 21 年 12 月 21 日に取り消し書を持参されたので受忍したが、掌理事項の現地調査を懈怠し         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」勧告をした。と A4 用紙 4 枚に掌理7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ事項が記載された文書を閲覧し          ①2 号           れる情報た「事務掌理事項が記載された文         ②3 号ア          ②建築士印の印影書の写しの開示。」27   1830建築局長 貴所属 3 課はＯ、、  29.7.2一部開示      29.9.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書Ｐらの決裁印を悪用し、明細地図                                        を標題にした一部開示決定、捏造した理由を貼付け「平成 4 年道路審議白                                       による処分を取り消し、文書を特定し請求根特定丁目 91」文書を、道路相談                                      した行政文書の開示を求める。が有ったなどと作成し、日付けが無いことから偽造文書だと詳細を指摘した。平成 29 年 7 付 11 日建建指第 599 号「道路審議票〇丁目 91」6 度目の再偽造文書を数       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ開示した。番号を付定した上で開①2 号           れる情報示を求める。⑨相談者が相談場所を特定した文書の開示を求める。         ②3 号ア          ②建築士印の印影⑩総合判断した。との判断した資料の開示を求める。⑩2 項道路や家並みが無いのにも関わらず道路相談した文書の開示を求める。⑪既に 3 度も道路後退なく新築しい211         るにも関わらず「2 項セットバクの指導」と記載し黒塗りした部位の開示を求める。⑫現地調査をした場所、部位の開示を求める。28   1831建築局長 貴所属 3 課はＯほか 229.7.2一部開示      29.9.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書名の決裁印を悪用し、明細地図を                                        を標題にした一部開示決定、捏造した理由貼付け「平成 4 年道路審議票白根                                      による処分を取り消し、文書を特定し請求特定丁目 9を道路相談が有った。                                       した行政文書の開示を求める。と調査もしない、場所も分からずに組織でやっているからと偽造し情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」た。その証拠に貴所属から『道路7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ相談をした場所は何処でしたか。』などと、平成 29 年 7 月某日に間の    ①2 号           れる情報②3 号ア          ②建築士印の印影抜けた電話が有った。相談場所の無い事が露呈もしているが、平成 4年道路審議票白根特定丁目 91」文書の「平成 4 年に相談した文書の開示」②判定意見欄、調査意見・経過欄、建築主相談者欄の住所、屋号、氏名、電話番号等相談者が申請した文書の開示。③平成 4 年作成と地図を貼り付け、偽造文書作成を関係課合同の席で謝罪した。⑰番号を 91 と付定した際の審議資料、該当道路箇所、市との協議書等の開示。21229   1832昭和 25 年 11 月 23時日建29.7.2一部開示      29.9.平成 21 年度まち建道第 65偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書から建築基準法第 42 条第 2 項に、                                   を標題にした一部開示決定、捏造した理由白根特定地番Ａ宅が該当してい                                         による処分を取り消し、文書を特定し請求る。とセットバックと称し道路後                                        した行政文書の開示を求める。退をさせ私有地を搾取し、平成 21年 9 月 3 日までは建築基準法第 42条第 2 項の道路だったが否道になったなどと現状の回復もせずに厚かましく言われ、セットバック         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」させたことを正当化しているが、7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   と同じ①「昭和 25 年 11 月 23 日建基法施 ①2 号           番行時から建築基準法第 42 条項 2      ②3 号ア          ②建築士印の印影の道路とされていた文書の開示」。③6 号ア          ③課税台帳情報②「平成 21 年 9 月 3 日に建基法施行時から建築基準法の第 2 項道路では無かったと確認した文書」20   1833貴所属建築局該当 3 課は、行文  29.7.2一部開示      29.9.平成 22 年度建建道第 156偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書書の開示義務第7条 実施機関は、                                       を標題にした一部開示決定、捏造した理由開示請求があったときは、開示請                                        による処分を取り消し、文書を特定し請求求者に対し、当該開示請求に係る                                        した行政文書の開示を求める。行政文書を開示しなければならい         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.59 の「実施機関の主な説明趣旨」と規定されているにも関わらず偽         7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じ造文書の作成を続け、平成 26 年 12    ①2 号           戸籍謄本、 住民票、車のナンバ月、旭土木事務所へ請求人の訴訟         ②4 号           ー、車のナンバープレート及び資料他 A4 サイズ 90 通の個人情報                   個人が推測される情報（公図、を無修正で送付し、此の行為が「個                       登記簿謄本、戸籍の附票、地積人情報の漏えいでは無い。」と返書                       測量図、案 内図、道路台帳平面が有った。内容に対する漏洩を 、                       図、道路台帳区域線図、学校名、送付先α係長に確認した。平成 28町内会名、 県営住宅の名称、事213         年7 月 7 日には送付側、建築道路                     件番号、法 務局出張所先、税務課β係長が開示の席で不遜な態度                        課の所属先、土木事務所の所属で口外されたのを現認した。『旭土                       先及び土地の地番）木事務所へ送付した文書90通の閲                       ②弁護士印の印影覧開示を求めると共に、閲覧後必要なものについて写しを希望する』21   1835貴所属は、横浜市情報公開・個人   29.7.2一部開示      29.9.平成 29 年度建建指第 599偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書情報保護審査会から請求内容につ                                        を標題にした一部開示決定、捏造した理由いて事情聴取を受け、「審査請求人                                       による処分を取り消し、文書を特定し請求の指摘するような事実等は無い。」                                       した行政文書の開示を求める。と貶め、特定した文書の原議一式         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所及び電話番号については、を開示せず「…のうちの道路審議         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   個人に関する情報であって、特定の個人を票白根○丁目 91」などと偽造文書       ①2 号           れる情報            識別することができるものであることかを標記し、一部開示の決定をした。        ②3 号ア          ②建築士印の印影        ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文その結果、条例に基づく申請に対                                        に該当し、本号ただし書アからウまでのいする文書の開示をせずに11件の未                                       ずれにも該当せず、非開示とした。土地の開示文書『開示不作為』を発生さ                                        地番及び個人が推測される情報についてせ、先般、市民情報室長名で指摘                                        は、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情された文書も、未だに未開示を続                                        報と照合することによって、対象行政文書けている上に今回も同様に再演を                                        での建築基準法の道路の判定に係る土地所重ねた。道路審議票○丁目 91 偽造                                     有者等の氏名及び住所を容易に推測するこ文書を標題に、その一部と執拗に                                        とが可能であり、特定の個人を識別するこ開示を試みる行為は悪質。そこで、                                       とができることとなるものであることか「平成29年7月11日建建指59                                       ら、本号本文に該当し、本号ただし書アか号・道路審議票○丁目 91 偽造文書                                     らウまでのいずれにも該当せず、非開示とを決裁するために「立案した文書。                                       した。経伺した文書。回議決裁された文                                        建築士印の印影については、資格ある建築書の開示」                                                  士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正214                                                                に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。22   1838建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 614請求と異なる文書を特定し、「非開示とする請求者が特定した文書を開示せず                                        部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適に、建建指第 451 号（平成 29 年 6                                 用する理由等」について真逆な決定をした月 16 日）に「請求文書以外                                        処分の取り消しを求める。の文書」を標題にした上で非開示         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  個人の氏名、住所、電話番号及び個人印の決定したことに対し請求者から審         7 条第 2 項       及び個人印の印影        印影は、個人に関する情報であって、開示査請求を受け、横浜市情報公開・         ①2 号                           することにより、特定の個人を識別するこ個人情報保護審査会へ諮問し、『審                                       とができる情報であることから、情報公開査請求人へ弁明しているが、弁明                                        条例第７条第２項第２号本文に該当し、本するに際し、起案立案し、経伺回                                        号ただし書アからウまでのいずれにも該当議稟議し決裁した裁決文書の閲覧                                        しない。開示』･･（閲覧後、必要により写しを希望する場合がある。）23   1839建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 614請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 45（平成 29 年 6 月 16                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が特定した文                                        用する理由等」について真逆な決定をした書を開示せずに、「平成 29 年 5 月                                   処分の取り消しを求める。26 日建建道第 280 号」などと虚偽    情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  請求 No.232 の「実施機関の主な説明趣旨」標題文書名を謳い非開示決定をし         7 条第 2 項       及び個人印の印影        と同じた。非開示決定したことについて         ①2 号審査請求を受け、『横浜市情報公開・個人情報保護審査会へ、建情第 614 号・平成 29 年付7 月 21 日で諮問した。諮問するにあたり、215         起案立案し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲覧開示。』･･（閲覧後、必要により写しを希望する場合がある。）24   1840建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 613請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 45（平成 29 年 6 月 16                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が特定した文                                        用する理由等」について真逆な決定をした書を開示せずに、「請求以外の文                                        処分の取り消しを求める。書」を一部開示決定したことに対         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  個人の氏名、住所、電話番号及び個人印のし審査請求を受け、『横浜市情報公        7 条第 2 項       及び個人印の印影        印影は、個人に関する情報であって、開示開・個人情報保護審査会へ、建建         ①2 号                           することにより、特定の個人を識別するこ指第 613 号・平成 29 日 7 月 21                                とができる情報であることから、情報公開付で諮問した。諮問するにあたり、                                       条例第７条第２項第２号本文に該当し、本起案立案し、経伺回議稟議し決裁                                        号ただし書アからウまでのいずれにも該当した裁決文書の閲覧開示。』･（閲                                       しない。覧後、必要により写しを希望す る場合がある。）25   1841建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 451請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 45（平成 29 年 6 月 16                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が特定した文                                        用する理由等」について真逆な決定をした書を開示せずに、「平成 29 年 5 月                                   処分の取り消しを求める。26 日建建道第 280 号」虚偽標題を    情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所及び電話番号については、謳い非開示決定をした。『決定する        7 条第 2 項       土地の地番、個人を特定する記  個人に関する情報であって、開示することに際し、起案立案し、経伺回議稟         ①2 号           載内容及び個人が推測される   により特定の個人を識別することができる議し決裁した裁決文書の閲覧開          ②3 号ア          情報              ものであることから、情報公開条例第７条示』･･（閲覧後、必要により写         ③6 号ア          ②建築士印の印影        第２項第２号本文に該当し、本号ただし書しを希望する場合がある。）                          ③課税台帳情報         アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。また、個人を特定する記載内容については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、あ216                      る主張をしている特定個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、土地の地番及び個人が推測される情報については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、対象行政文書における建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、開示することにより特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人等の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。課税台帳情報は、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため、情報公開条例第７条第２項第６号アに該当し、非開示とした。21726   1842建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 451請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 45（平成 29 年 6 月 16                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が特定した文                                        用する理由等」について真逆な決定をした書を開示せずに、「平成 22 年度建                                     処分の取り消しを求める。建道第 1947 号」の一部開示決定を     情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.235 の「実施機関の主な説明趣旨」した『決定するに際し、起案立案         7 条第 2 項       土地の地番、個人を特定する記  と同じし、経伺回議稟議し決裁した裁決         ①2 号           載内容及び個人が推測される文書の閲覧開示。』･（閲覧後、         ②3 号ア          情報必要により写しを希望する場合が         ③6 号ア          ②建築士印の印影ある）                                    ③課税台帳情報27   1843建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 451請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 45（平成 29 年 6 月 16                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が特定した文                                        用する理由等」について真逆な決定をした書を開示せずに、「道路審議票白根                                       処分の取り消しを求める。〇丁目 91」虚偽標題を謳い一部開       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.235 の「実施機関の主な説明趣旨」示決定をした。『決定するに際し、        7 条第 2 項       土地の地番、個人を特定する記  と同じ起案立案し、経伺回議稟議し決裁         ①2 号           載内容及び個人が推測されるした裁決文書の閲覧開示。』･（閲        ②3 号ア          情報覧後、必要により写しを希望す る        ③6 号ア          ②建築士印の印影場合がある。）                                ③課税台帳情報28   1844建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 613請求と異なる文書を特定し、「非開示とする請求者が特定した文書を開示せず                        建建指第 617 号、建建指第 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適に、建建指第 451 号（平成 29 年 6                 号、建建指 第619 号、建建指用する理由等」について真逆な決定をした月 16 日）に「請求文書以外                        620 号、建建指第 621 号処分の取り消しを求める。の文書を」を標題にした上で一部                        建指第 624 号218         開示決定をしたことに対し請求者         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  個人の氏名、住所、電話番号及び個人印のから審査請求を受け、横浜市情報         7 条第 2 項       及び個人印の印影        印影は、個人に関する情報であって、開示公開・個人情報保護審査会へ諮問         ①2 号                           することにより、特定の個人を識別するこし『審査請求人へ弁明している                                         とができる情報であることから、情報公開が、弁明するに際し、起案立案し、                                       条例第７条第２項第２号本文に該当し、本経伺回議稟議し決裁した裁決文書                                        号ただし書アからウまでのいずれにも該当の閲覧開示。』･･（閲覧後、必要に                                      しない。より写しを希望する場合がある。）29   1845建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 617請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 45（平成 29 年 6 月 16                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が特定した文                                        用する理由等」について真逆な決定をした書を開示せずに、「道路審議票白根                                       処分の取り消しを求める。〇丁目 91」などと虚偽標題文書名       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  個人の氏名、住所、電話番号及び個人印のを謳い一部開示決定をした。一部         7 条第 2 項       及び個人印の印影        印影は、個人に関する情報であって、開示開示決定したことに対し審査請求         ①2 号                           することにより、特定の個人を識別するこを受け『横浜市情報公開・個人 情とができる情報であることから、情報公開報保護審査会へ建建指第 617 号・条例第７条第２項第２号本文に該当し、本平成 29 年 7 月 21 日付で諮問した。諮問するにあたり、起案立案し、                                        号ただし書アからウまでのいずれにも該当経伺回議稟議し決裁した裁決文書                                        しない。の閲覧開示。』･（閲覧後、必要により写しを希望する場合がある）20   1846建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 792請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 79（平成 29 年 7 月 28                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が同年 7 月 14                                    用する理由等」について真逆な決定をした日付特定した文書を開示せずに、                                        処分の取り消しを求める。「道路審議票〇丁目 91」同じ文書       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所及び電話番号については、を多数一部開示決定しているが、         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   個人に関する情報であって、開示すること決定するに際し、起案立案し、経         ①2 号           れる情報            により特定の個人を識別することができる219         伺回議稟議し決裁した裁決文書の         ②3 号ア          ②建築士印の印影        ものであることから、情報公開条例第７条閲覧開示。･･（閲覧後、必要によ                                       第２項第２号本文に該当し、本号ただし書り写しを希望する場合がある。）                                        アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。土地の地番及び個人が推測される情報については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、対象行政文書での建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、開示することにより特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。21   1847建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 793請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 79（平成 29 年 7 月 28                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が同年 7 月 14                                    用する理由等」について真逆な決定をした日付特定した文書を開示せずに、                                        処分の取り消しを求める。「道路審議票〇丁目 91」同じ文書       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所及び電話番号については、を多数一部開示決定しているが、         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   個人に関する情報であって、開示すること決定するに際し、起案立案し、経         ①2 号           れる情報            により特定の個人を識別することができる伺回議稟議し決裁した裁決文書の②3 号ア          ②建築士印の印影        ものであることから、情報公開条例第７条220         閲覧開示。･･（閲覧後、必要によ                                       第２項第２号本文に該当し、本号ただし書り写しを希望する場合がある。）                                        アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。土地の地番及び個人が推測される情報については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、対象行政文書での建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、開示することにより特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。22   1848建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 794請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 79（平成 29 年 7 月 28                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が同年 7 月 14                                    用する理由等」について真逆な決定をした日付特定した文書を開示せずに、                                        処分の取り消しを求める。「道路審議票〇丁目 91」同じ文書       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所及び電話番号については、を多数一部開示決定をしている          7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   個人に関する情報であって、開示することが、決定するに際し、起案立案し、        ①2 号           れる情報            により特定の個人を識別することができる経伺回議稟議し決裁した裁決文書         ②3 号ア          ②建築士印の印影        ものであるから、情報公開条例第７条第２の閲覧開示。･･（閲覧後、必要に③6 号ア          ③課税台帳情報         項第２号本文に該当し、本号ただし書アか221         より写しを希望する場合がある。）                                       らウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。土地の地番及び個人が推測される情報については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、対象行政文書での建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、開示することにより特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。課税台帳情報については、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため、情報公開条例第７条第２項第６号アに該当し、非開示とした。23   1849建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 794請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 79（平成 29 年 7 月 28                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が同年 7 月 14                                    用する理由等」について真逆な決定をした日付特定した文書を開示せずに、                                        処分の取り消しを求める。222         「道路審議票〇丁目 91」同じ文書       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.242 の「実施機関の主な説明趣旨」を多数一部開示決定をしている          7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じが、決定するに際し、起案立案し、        ①2 号           れる情報経伺回議稟議し決裁した裁決文書         ②3 号ア          ②建築士印の印影の閲覧開示。･･（閲覧後、必要に        ③6 号ア          ③課税台帳情報より写しを希望する場合がある。）24   1850建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 795請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 79（平成 29 年 7 月 28                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が同年 7 月 14                                    用する理由等」について真逆な決定をした日付特定した文書を開示せずに、                                        処分の取り消しを求める。「道路審議票〇丁目 91」同じ文書       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号、を多数一部開示決定をしている          7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 年齢、個人印の印影、戸籍謄本、住民票、が、決定するに際し、起案立案し、        ①2 号           戸籍謄本、 住民票、車のナンバ 車のナンバー、車のナンバープレートにつ経伺回議稟議し決裁した裁決文書         ②4 号           ー、車のナンバープレート及び  いては、個人に関する情報であって、特定の閲覧開示。･･（閲覧後、必要に                       個人が推測される情報（公図、 の個人を識別することができるものであるより写しを希望する場合がある。）                       登記簿謄本、戸籍の附票、地積  から、情報公開条例第７条第２項第２号本測量図、案 内図、道路台帳平面 文に該当し、本号ただし書アからウまでの図、道路台帳区域線図、学校名、 いずれにも該当せず、非開示とした。公図、町内会名、 県営住宅の名称、事 登記簿謄本、戸籍の附票、地積測量図、案件番号、法 務局出張所先、税務 内図、道路台帳平面図、道路台帳区域線図、課の所属先、土木事務所の所属  学校名、町内会名、県営住宅の名称、事件先及び土地の地番）       番号、法務局出張所先、税務課の所属先、②弁護士印の印影        土木事務所の所属先及び土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、ある事件の関係者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。223                                                                弁護士印の印影については、これを開示すると、第三者に偽造されるなどして当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。25   1851建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 796請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 79（平成 29 年 7 月 28                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が同年 7 月 14                                    用する理由等」について真逆な決定をした日付特定した文書を開示せずに、                                        処分の取り消しを求める。非開示決定をしているが、決定す         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び電話番  個人の氏名、住所及び電話番号については、るに際し、起案立案し、経伺回議         7 条第 2 項       号               個人に関する情報であって、開示すること稟議し決裁した裁決文書の閲覧開         ①2 号                           により特定の個人を識別することができる示。･（閲覧後、必要により写し                                        ものであることから、情報公開条例第７条を希望する場合がある。）                                           第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。26   1852建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 797請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 79（平成 29 年 7 月 28                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が同年 7 月 14                                    用する理由等」について真逆な決定をした日付特定した文書を開示せずに、                                        処分の取り消しを求める。一部開示決定をしているが、決定         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所及び電話番号については、するに際し、起案立案し、経伺回         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   個人に関する情報であって、開示すること議稟議し決裁した裁決文書の閲覧         ①2 号           れる情報            により特定の個人を識別することができる開示。･（閲覧後、必要により 写        ②3 号ア          ②建築士印の印影        ものであるから、情報公開条例第７条第２しを希望する場合がある。）                                          項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。土地の地番及び個人が推測される情報については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、対象行政文書での建築基準法の道路の判定に224                                                                係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、開示することにより特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。27   1853建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 798請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 79（平成 29 年 7 月 28                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が同年 7 月 14                                    用する理由等」について真逆な決定をした日付特定した文書を開示せずに、                                        処分の取り消しを求める。「道路審議票〇丁目 91」同じ文書       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所及び電話番号については、を多数一部開示決定をしている          7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   個人に関する情報であって、開示することが、決定するに際し、起案立案し、        ①2 号           れる情報            により特定の個人を識別することができる経伺回議稟議し決裁した裁決文書         ②3 号ア          ②建築士印の印影        ものであるから、情報公開条例第７条第２の閲覧開示。･･（閲覧後、必要に                                       項第２号本文に該当し、本号ただし書アかより写しを希望する場合がある。）                                       らウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。土地の地番及び個人が推測される情報については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、対象行政文書での建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に225                                                                推測することが可能であり、開示することにより特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。28   1854建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 798請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 79（平成 29 年 7 月 28                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が同年 7 月 14                                    用する理由等」について真逆な決定をした日付特定した文書を開示せずに、                                        処分の取り消しを求める。「…のうち･･」などと開示決定を        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.247 の「実施機関の主な説明趣旨」しているが、決定するに際し、起         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ案立案し、経伺回議稟議し決裁し         ①2 号           れる情報た裁決文書の閲覧開示。･･（閲覧        ②3 号ア          ②建築士印の印影後、必要により写しを希望する場合がある。）29   1855建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 799請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 79（平成 29 年 7 月 28                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が同年 7 月 14                                    用する理由等」について真逆な決定をした日付特定した文書を開示せずに、                                        処分の取り消しを求める。「全部を開示しないことと決定し         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び電話番  個人の氏名、住所及び電話番号については、た」と決定しているが、決定する         7 条第 2 項       号               個人に関する情報であって、開示すること226         に際し『起案立案し、経伺回議 稟        ①2 号                           により特定の個人を識別することができる議し決裁した裁決文書の閲覧開                                         ものであることから、情報公開条例第７条示』･･（閲覧後、必要により写                                        第２項第２号本文に該当し、本号ただし書しを希望する場合がある。）                                          アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。20   1856建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 800請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 80（平成 29 年 7 月 28                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が同年 7 月 14                                    用する理由等」について真逆な決定をした日付特定した文書を開示せずに、                                        処分の取り消しを求める。「道路審議票〇丁目 91」同じ文書       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所及び電話番号については、を多数一部開示決定をしている          7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   個人に関する情報であって、開示することが、決定するに際し、起案立案し、        ①2 号           れる情報            により特定の個人を識別することができる経伺回議稟議し決裁した裁決文書         ②3 号ア          ②建築士印の印影        ものであることから、情報公開条例第７条の閲覧開示。･･（閲覧後、必要に                                       第２項第２号本文に該当し、本号ただし書より写しを希望する場合がある。）                                       アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。土地の地番及び個人が推測される情報については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、対象行政文書での建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、開示することにより特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築227                                                                士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。21   1857建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 801請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 80（平成 29 年 7 月 28                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が同年 7 月 14                                    用する理由等」について真逆な決定をした日付特定した文書を開示せずに、                                        処分の取り消しを求める。「道路審議票〇丁目 91」同じ文書       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所及び電話番号については、を多数一部開示決定をしている          7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   個人に関する情報であって、開示することが、決定するに際し、起案立案し、        ①2 号           れる情報            により特定の個人を識別することができる経伺回議稟議し決裁した裁決文書         ②3 号ア          ②建築士印の印影        ものであることから、情報公開条例第７条の閲覧開示。･･（閲覧後、必要に                                       第２項第２号本文に該当し、本号ただし書より写しを希望する場合がある。）                                       アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。土地の地番及び個人が推測される情報については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、対象行政文書での建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、開示することにより特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位228                                                                その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。22   1858建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 615請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 45（平成 29 年 6 月 16                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が特定した文                                        用する理由等」について真逆な決定をした書を開示せずに、「平成 28 年度建                                     処分の取り消しを求める。建道第 53 号」などと虚偽標題文書      情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  個人の氏名、住所、電話番号及び個人印の名を謳い一部開示決定をした。一         7 条第 2 項       及び個人印の印影        印影は、個人に関する情報であって、開示部開示決定したことに対し審査請         ①2 号                           することにより、特定の個人を識別するこ求を受け、『横浜市情報公開・個人                                       とができる情報であることから、情報公開情報保護審査会へ、建建指第 615                                      条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号・平成 29 年 7 月 2問 日付で諮                                  号ただし書アからウまでのいずれにも該当した。諮問するにあたり、起案立                                        しない。案し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲覧開示。』･･（閲覧後、必要により写しを希望する場合がある）23   1859建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 615請求と異なる文書を特定し、「非開示とする請求者が特定した文書を開示せず                                        部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適に、建建指第 452 号（平成 29 年 6                                 用する理由等」について真逆な決定をした月 16 日）に「平成 28 年度建                                     処分の取り消しを求める。建道第 53 号」を標題にした上で一      情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  請求 No.252 の「実施機関の主な説明趣旨」部開示決定をしたことに対し請求         7 条第 2 項       及び個人印の印影        と同じ者から審査請求を受け、横浜市情         ①2 号報公開・個人情報保護審査会へ諮問し『審査請求人に弁明しているが、弁明するに際し、起案立案し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲覧開示。』･･（閲覧後、必に229         より写しを希望する場合がある。）24   1860建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 452請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 45（平成 29 年 6 月 16                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が特定した文                                        用する理由等」について真逆な決定をした書を開示せずに、「平成 28 年度建                                     処分の取り消しを求める。建道第 53 号」虚偽標題を謳い一部      情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び電話番  個人の氏名、住所及び電話番号については、開示決定をした。『決定するに際         7 条第 2 項       号               個人に関する情報であって、開示することし、起案立案し、経伺回議稟議し         ①2 号                           により特定の個人を識別することができる決裁した裁決文書の閲覧開                                           ものであることから、情報公開条例第７条示』･･･（閲覧後、必要により写                                       第２項第２号本文に該当し、本号ただし書しを希望する場合がある。）                                          アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。25   1861建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 452請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 45（平成 29 年 6 月 16                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が特定した文                                        用する理由等」について真逆な決定をした書を開示せずに、「平成 28 年度建                                     処分の取り消しを求める。建道第 269 号」虚偽標題を一い       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び電話番  請求 No.254 の「実施機関の主な説明趣旨」部開示決定をした。『決定するに際        7 条第 2 項       号               と同じし、起案立案し、経伺回議稟議し         ①2 号決裁した裁決文書の閲覧開示』･･･（閲覧後、必要により写しを希望する場合がある。）26   1862建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 616請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 45（平成 29 年 6 月 16                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が特定した文                                        用する理由等」について真逆な決定をした書を開示せずに、「平成 28 年度建                                     処分の取り消しを求める。建道第 269 号」などと虚偽文題       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  個人の氏名、住所、電話番号及び個人印の書名を謳い一部開示決定したこと         7 条第 2 項       及び個人印の印影        印影は、個人に関する情報であって、開示に対し審査請求を受け、『横浜市情        ①2 号                           することにより、特定の個人を識別するこ230         報公開・個人情報保護審査会へ、                                        とができる情報であることから、情報公開建建指第 616 号・平成 29 年 7 月 21                              条例第７条第２項第２号本文に該当し、本日付で諮問した。諮問するにあた                                        号ただし書アからウまでのいずれにも該当り、起案立案し、経伺回議稟議し                                        しない。決裁した裁決文書の閲覧開示。』･･（閲覧後、必要により写しを希望す）27   1863建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 616請求と異なる文書を特定し、「非開示とする請求者が特定した文書を開示せず                                        部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適に、建建指第 452 号（平成 29 年 6                                 用する理由等」について真逆な決定をした月 16 日）にて請求文書以外の「平                                     処分の取り消しを求める。成 28 年度建建道第 269 号」を標題   情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  請求 No.256 の「実施機関の主な説明趣旨」にした上で一部開示決定をしたこ         7 条第 2 項       及び個人印の印影        と同じとに対し請求者から審査請求を受         ①2 号け、横浜市情報公開・個人情報保護審査会へ諮問し、『審査請求人へ弁明しているが、弁明するに際し、起案立案し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲覧開示。』･･（閲覧後、必要により写しを希望す。）28   1864建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 617請求と異なる文書を特定し、「非開示とする請求者が特定した文書を開示せず                                        部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適に、建建指第 452 号（平成 29 年 6                                 用する理由等」について真逆な決定をした月 16 日）に「請求文書以外                                        処分の取り消しを求める。の文書道路審議票白根〇丁目 91        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  請求 No.239 の「実施機関の主な説明趣旨」号」を標題にし、一部開示決定を         7 条第 2 項       及び個人印の印影        と同じしたことに対し請求者から審査請         ①2 号求を受け、横浜市情報公開・個人情報保護審査会へ諮問し、『審査請求人へ弁明しているが、弁明する231         に際し、起案立案し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲覧開示』･･（閲覧後、必要により写しを希望す。）29   1865建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 789請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 78（平成 29 年 7 月 28                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が同年 7 月 14                                    用する理由等」について真逆な決定をした日付特定した文書を開示せずに、                                        処分の取り消しを求める。「道路審議票〇丁目 91」同じ文書       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所及び電話番号については、を多数一部開示決定をしている          7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   個人に関する情報であって、開示することが、決定するに際し、起案立案し、        ①2 号           れる情報            により特定の個人を識別することができる経伺回議稟議し決裁した裁決文書         ②3 号ア          ②建築士印の印影        ものであることから、情報公開条例第７条の閲覧開示。･･･（閲覧後、必に                                       第２項第２号本文に該当し、本号ただし書より写しを希望する場合がある。）                                       アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。土地の地番及び個人が推測される情報については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、対象行政文書での建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、開示することにより特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位232                                                                その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。20   1866建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 790請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 79（平成 29 年 7 月 28                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が同年 7 月 14                                    用する理由等」について真逆な決定をした日付特定した文書を開示せずに、                                        処分の取り消しを求める。「道路審議票〇丁目 91」同じ文書       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所及び電話番号については、を多数一部開示決定をしている          7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   個人に関する情報であって、開示することが、決定するに際し、起案立案し、        ①2 号           れる情報            により特定の個人を識別することができる経伺回議稟議し決裁した裁決文書         ②3 号ア          ②建築士印の印影        ものであることから、情報公開条例第７条の閲覧開示。･･･（閲覧後、必に                                       第２項第２号本文に該当し、本号ただし書より写しを希望する場合がある。）                                       アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。土地の地番及び個人が推測される情報については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、対象行政文書での建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、開示することにより特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあるこ233                                                                とから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。21   1867建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9.4一部開示     29.10.平成 29 年度建建指第 791請求と異なる文書を特定し、「非開示とする建建指第 79（平成 29 年 7 月 28                                 部分、同概要や根拠規定、同根拠規定を適日）により、請求者が同年 7 月 14                                    用する理由等」について真逆な決定をした日付特定した文書を開示せずに、                                        処分の取り消しを求める。「道路審議票〇丁目 91」同じ文書       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所及び電話番号については、を多数一部開示決定をしている          7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   個人に関する情報であって、開示することが、決定するに際し、起案立案し、        ①2 号           れる情報            により特定の個人を識別することができる経伺回議稟議し決裁した裁決文書         ②3 号ア          ②建築士印の印影        ものであることから、情報公開条例第７条の閲覧開示。･･･（閲覧後、必に                                       第２項第２号本文に該当し、本号ただし書より写しを希望する場合がある。）                                       アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。土地の地番及び個人が推測される情報については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、対象行政文書での建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、開示することにより特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号234                                                                アに該当し、非開示とした。22   1868建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9．1一部開示     29.12．平成 29 年度建建指第 618処分の取り消し、条例に基づく開示を求め建建指第 45（平成 29 年 6 月 16                                 る。日）により、請求者が特定した文         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所、電話番号及び個人印の書を開示せずに、「平成 28 年度建7 条第 2 項       個人印の印影及び土地の地番   印影については、個人に関する情報であっ建道第 269 号」などと虚偽文題①2 号                           て、開示することにより、特定の個人を識書名を謳い一部開示決定したこと                                        別することができるものであること、 また、に対し審査請求を受け、『横浜市情土地の地番については、何人にも閲覧可能報公開・個人情報保護審査会へ建な土地登記簿等の情報と照合することによ建指第 618、619、620、621、624                                って、ある処分を受けた特定の個人の氏名号に関し平成 29 年 7 月で21 日付及び住所を容易に推測することが可能であ諮問した際に『起案立案し、経伺り、特定の個人を識別することができるこ回議稟議し決裁した裁決文書原議                                        ととなるものであることから、情報公開条の閲覧開示。』･（閲覧後、必要に例第７条第２項第２号本文に該当し、本号より写しを希望）ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。23   1869建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9．1一部開示     29.12．平成 29 年度建建指第 619処分の取り消し、条例に基づく開示を求め建建指第 45（平成 29 年 6 月 16                                 る。日）により、請求者が特定した文情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所、電話番号及び個人印の書を開示せずに、「平成 28 年度建7 条第 2 項       個人印の印影及び土地の地番   印影については、個人に関する情報であっ建道第 269 号」などと虚偽文題書名を謳い一部開示決定したこと         ①2 号                           て、開示することにより、特定の個人を識別することができるものであること、 また、に対し審査請求を受け、『横浜市情土地の地番については、何人にも閲覧可能報公開・個人情報保護審査会へ建建指第 618、619、620、621、624                                な土地登記簿等の情報と照合することによって、ある処分を受けた特定の個人の氏名号に関し平成 29 年 7 月で21 日付及び住所を容易に推測することが可能であ諮問した際に『起案立案し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書原議                                        り、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、情報公開条235         の閲覧開示。』･（閲覧後、必要に                                       例第７条第２項第２号本文に該当し、本号より写しを希望）                                               ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。24   1870建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9．1一部開示     29.12．平成 29 年度建建指第 620処分の取り消し、条例に基づく開示を求め建建指第 45（平成 29 年 6 月 16                                 る。日）により、請求者が特定した文         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所、電話番号及び個人印の書を開示せずに、「平成 28 年度建7 条第 2 項       個人印の印影及び土地の地番   印影については、個人に関する情報であっ建道第 269 号」などと虚偽文題①2 号                           て、開示することにより、特定の個人を識書名を謳い一部開示決定したこと                                        別することができるものであること、 また、に対し審査請求を受け、『横浜市情土地の地番については、何人にも閲覧可能報公開・個人情報保護審査会へ建な土地登記簿等の情報と照合することによ建指第 618、619、620、621、624                                って、ある処分を受けた特定の個人の氏名号に関し平成 29 年 7 月で21 日付及び住所を容易に推測することが可能であ諮問した際に『起案立案し、経伺り、特定の個人を識別することができるこ回議稟議し決裁した裁決文書原議                                        ととなるものであることから、情報公開条の閲覧開示。』･（閲覧後、必要に例第７条第２項第２号本文に該当し、本号より写しを希望）ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。25   1871建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9．1一部開示     29.12．平成 29 年度建建指第 621処分の取り消し、条例に基づく開示を求め建建指第 45（平成 29 年 6 月 16                                 る。日）により、請求者が特定した文情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所、電話番号及び個人印の書を開示せずに、「平成 28 年度建7 条第 2 項       個人印の印影及び土地の地番   印影については、個人に関する情報であっ建道第 269 号」などと虚偽文題       ①2 号                           て、開示することにより、特定の個人を識書名を謳い一部開示決定したこと別することができるものであること、 また、に対し審査請求を受け、『横浜市情土地の地番については、何人にも閲覧可能報公開・個人情報保護審査会へ建                                        な土地登記簿等の情報と照合することによ建指第 618、619、620、621、624って、ある処分を受けた特定の個人の氏名号に関し平成 29 年 7 月で21 日付及び住所を容易に推測することが可能であ諮問した際に『起案立案し、経伺                                        り、特定の個人を識別することができるこ回議稟議し決裁した裁決文書原議236         の閲覧開示。』･（閲覧後、必要に                                       ととなるものであることから、情報公開条より写しを希望）                                               例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。26   1872建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9．1一部開示     29.12．平成 29 年度建建指第 624処分の取り消し、条例に基づく開示を求め建建指第 45（平成 29 年 6 月 16                                 る。日）により、請求者が特定した文情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所、電話番号及び個人印の書を開示せずに、「平成 28 年度建7 条第 2 項       個人印の印影及び土地の地番   印影については、個人に関する情報であっ建道第 269 号」などと虚偽文題       ①2 号                           て、開示することにより、特定の個人を識書名を謳い一部開示決定したこと別することができるものであること、 また、に対し審査請求を受け、『横浜市情土地の地番については、何人にも閲覧可能報公開・個人情報保護審査会へ建                                        な土地登記簿等の情報と照合することによ建指第 618、619、620、621、624って、ある処分を受けた特定の個人の氏名号に関し平成 29 年 7 月で21 日付及び住所を容易に推測することが可能であ諮問した際に『起案立案し、経伺                                        り、特定の個人を識別することができるこ回議稟議し決裁した裁決文書原議ととなるものであることから、情報公開条の閲覧開示。』･（閲覧後、必要に例第７条第２項第２号本文に該当し、本号より写しを希望）                                               ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。27   1873建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9．1一部開示     29.12．平成 29 年度建建指第 616処分の取り消し、条例に基づく開示を求め請求者が特定した文書を開示せず                                        る。に、建建指第 452 号（平成 29 年 6情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所、電話番号及び個人印の月 16 日）請求文書以外の「平成 28    7 条第 2 項       個人印の印影及び土地の地番   印影については、個人に関する情報であっ年度建建道第 269 号」を標題に一①2 号                           て、開示することにより、特定の個人を識部開示決定をし請求者から審査請別することができるものであること、 また、求を受け、横浜市情報公開・個人                                        土地の地番については、何人にも閲覧可能情報保護審査会へ諮問し、『審査請な土地登記簿等の情報と照合することによ求人へ弁明するに際し、起案立案って、ある処分を受けた特定の個人の氏名し、経伺回議稟議し決裁した裁決                                        及び住所を容易に推測することが可能であ文書原議の閲覧開示。』237                                                                り、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。28   1874〇建築局 貴所属は開示請求者    29.9．1一部開示     29.12．平成 29 年度建建指第 934処分の取り消し、条例に基づく開示を求めに、建建指第 934 号（平成 29 年 8                                 る。月 18 日）により、請求者が特定し情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所及び電話番号については、た文書を開示せずに、「平成 22 年      7 条第 2 項       個人を特定する記載内容及び   個人に関する情報であって、特定の個人を度建建道第 1947 号」とのみ虚偽標①2 号           土地の地番           識別することができるものであるから、情題を謳い一部開示決定をした。『決②3 号ア          ②建築士印の印影        報公開条例第７条第２項第２号本文に該当定するに際し、起案立案し、経伺         ③6 号ア          ③課税台帳情報         し、本号ただし書アからウまでのいずれに回議稟議し決裁した裁決文書の閲も該当せず、非開示とした。個人を特定す覧開示。』･･･（閲覧後、必要による記載については、何人にも閲覧可能な土り写しを希望する場合がある。）                                        地登記簿等の情報等と照合することによって、ある主張をしている特定個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、ある処分を受けた特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築238                                                                士事務所等当該法人等の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。課税台帳情報については、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため、情報公開条例第７条第２項第６号アに該当し、非開示とした。29   1875建築局 貴所属は開示請求者に、   29.9．1一部開示     29.12．平成 29 年度建建指第 451処分の取り消し、条例に基づく開示を求め建建指第 45（平成 29 年 6 月 16                                 る。日）により、請求者が同年 6 月 2情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.235 の「実施機関の主な説明趣旨」日付特定した文書を開示せずに、7 条第 2 項       個人が推測される情報、個人を  と同じ「平成 21 年度まち建道第号」53      ①2 号           特定する記載内容及び土地のと虚偽標題を謳い一部開示決定を②3 号ア          地番した『決定するに際し、起案立案③6 号ア          ②建築士印の印影し、経伺回議稟議し決裁した裁決                        ③課税台帳情報文書の閲覧開示。』･･･（閲覧後、必要により写しを希望す。）20   1876請求者は平成 20 年 10 月 229.9．1一部開示     29.12．平成 29 年度建建指第 617処分の取り消し、条例に基づく開示を求め所属が調査をした上で違反勧告を                                        る。した。と弁明したの調査資料及び情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所、電話番号及び個人印の写真資料」と特定し開示請求した         7 条第 2 項       個人印の印影及び土地の地番   印影については、個人に関する情報であっ事に対し、A4 用紙大 43 枚による①2 号                           て、開示することにより、特定の個人を識「建建道第 1947 号・平成 22 年 11別することができるものであること、 また、月 2 日付」にて調査日を偽っ文                                       土地の地番については、何人にも閲覧可能書を開示したので平成 29 年 6 月 5な土地登記簿等の情報と照合することによ日付で再請求をした。貴所属は建って、ある処分を受けた特定の個人の氏名建指第 451 号（平成 29 年 6 月 16                               及び住所を容易に推測することが可能であ239         日）にて「道路審議票白根〇丁目                                        り、特定の個人を識別することができるこ1 号と虚偽文書を開示したので、                                       ととなるものであることから、情報公開条平成 29 年 6 月 23 日に審査請求を                                 例第７条第２項第２号本文に該当し、本号したところ、虚偽文書で諮問し弁                                        ただし書アからウまでのいずれにも該当し論を決定しているが、『決定するに                                       ない。際し、起案立案し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書原議の閲覧開示』･･･（閲覧後、必要により写しを希望する。）21   1877建築局・平成 27 年 3 月 9 29.11.一部開示     29.12．平成 23 年度建建道第 233処分の取り消し、条例に基づく開示を求め示請求書に対する文書は開示せ                                         る。ず、下記の通り不作為となってい         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、土地の地  請求 No.35 の「実施機関の主な説明趣旨」る。開示決定等期間延長通知書（4        7 条第 2 項       番、確認年月日及び個人印の印  と同じ月 28 日まで）の延長期間が 2 日す    ①2 号           影ぎた。電話をし遅延理由は決裁が遅れている。と応答。5 月 18 日開示指定の市民情報センターに出向いた「開示請求されていないから」と不開示。副開示請求書を見せると共に、市民情報センターＸ係長に文書送着確認し、旭区役所にも送付済を確認した。未開示文書の開示22   1878建築局・平成 27 年 3 月 9 29.11.一部開示     29.12．平成 24 年度建建道第 338処分の取り消し、条例に基づく開示を求め示請求書に対する文書は開示せ                                         る。ず、下記の通り不作為となってい情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.32 の「実施機関の主な説明趣旨」る。開示決定等期間延長通知書（4        7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じ月 28 日まで）の延長期間が 2 日す①2 号           戸籍謄本、 住民票、車のナンバぎた。電話をし遅延理由は決裁が②3 号ア          ー、車のナ ンバープレート、個遅れている。と応答。5 月 18 日開     ③4 号           人を特定する記載及び個人が240         示指定の市民情報センターに出向                        推測される情報（公図、登記簿いた「開示請求されていないか                         謄本、戸籍の附票、地積測量図、ら」と不開示。副開示請求書を見                        案内図、道 路台帳平面図、道路せると共に、市民情報センターＸ                        台帳区域線図、学校名、町内会係長に文書送着確認し、旭区役所                        名、県営住宅の名称、事件番号、にも送付済を確認した。未開示文                        法務局出張所先、税務課の所属書の開示                                   先、土木事 務所の所属先、照会先、文書番号、建築計画概要書、地名及び土地の地番）②建築士印の印影③弁護士印の印影23   18792 項、平成 29 年 10 月 129.11.一部開示     29.12．平成 20 年度まち建審第 39処分の取り消し、条例に基づく開示を求めＣ建築局建築指導部情報相談課長                                        る。殿には文書を多数頂き、虚言文書情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、所在地、 請求 No.133 の「実施機関の主な説明趣旨」を承認済として社会に送り出して7 条第 2 項       案内図、写真上の車のナンバー  と同じいることについて開示請求をさせ①2 号           プレート、 確認番号、個人印のて頂く。①平成 20 年 10 月 22 日に                印影、付近 見取図、確認済証番情報相談課から受け取った全資料号、中間検 査合格証番号、検査『16 枚の開。②・平成 20 年 10済証番号、登記簿上の不動産番月24日に同上①の案件文書に対し                       号及び登記簿上の家屋番号決裁し承認済とした『33 枚の文書。③建情第 1183 号・平年 2010 月 21 日に旭区白根特定住所Ａを撮影した写真の電子データは紙面に印刷したあとは不要になるため消去したとある『紙面に印刷したものの開示』。及び④・①②③項について『Ｍ起案、Ｃ承認済、Ｑ承認済にて決裁した裁決文書』の開示24124   1880建建道（第 1264 号）関連担Ａが29.11.一部開示     29.12．道路審議票 白根○丁目 91  処分の取り消し、条例に基づく開示を求め当し、道路が無いにも関わらず、                                        る。私有地をＡが「公道だ。」と言っているなどの言質は信じがたい。明らかに虚言と思えるが、返書（建建道第 862「特定個人甲様が所有する敷地南側の道は…深くお詫情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」びいたします。大変申し訳ありま7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じせんでした。「以前より 2 項道路       ①2 号           れる情報として…道路審議票白根91にてそ②3 号ア          ②建築士印の印影の後退方針が示されている･･云々。板塀を壊したから 1.78 ㎝の私有地はあるが、道路では無い。以前よりとは、いつからか。どの場所なのか。特定した場所と面積を明示した文書の開示。25   1881建築局長の返書には、「特定個人乙  29.11.一部開示     29.12．道路審議票 白根○丁目 91  処分の取り消し、条例に基づく開示を求めさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                                        る。242         道路後退していないが今後は指導         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」する」との虚言について、確認番         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ号３旭特定番号Ｇで特定個人乙さ         ①2 号           れる情報んは道路後退をするべきところは         ②3 号ア          ②建築士印の印影道路後退をしているにも関わらず、①道路後退をしていないという場所の資料文書及び公図原議一式写しの開示。②平成 4 年に作成されたという道路審議票･･に平成0 年時の虚偽資料が掲載されている『道路審議した年月日の開示』。③『審議に処した調査資料の原議一式写しの開示』④建築局が 11 月7 日（月曜）に来宅した際に、築家に依頼した年月日を聞かれたが、教えなかったにもか関らず、「H4]と薄く偽造している『平成 4 年に作成した原議写しの開示。26   1885建建道第 2765 号（平成 24 29.8.1一部開示     29.12．平成 23 年度建建道第 276処分の取り消し、条例に基づく開示を求め13 日付）文書原議の開示請求をす                                      る。る。本件請求文書を開示するにあ情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.７の「実施機関の主な説明趣旨」たり、貴所属が起案し裁決後の文         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ書の閲覧開示。閲覧後、必要によ①2 号           れる情報り写しを希望する。②3 号ア          ②建築士印の印影27   1886建建道第 2929 号（平成 24 29.8.1一部開示     29.12．平成 23 年度建建道第 292処分の取り消し、条例に基づく開示を求め28 日付）文書原議の開示請求をす                                      る。る。本件請求文書を開示するにあ情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」たり、貴所属が起案し裁決後の文         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ書の閲覧開示。閲覧後、必要によ243         り写しを希望する。               ①2 号           れる情報（事件番号、照会先、②3 号ア          文書番号、確認番号及び建築計③4 号           画概要書）②建築士印の印影③弁護士印の印影28   1887※別紙のとおり           29.8.1一部開示     29.12．平成 23 年度建建道第 292処分の取り消し、条例に基づく開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号           れる情報（事件番号、照会先、②3 号ア          文書番号、確認番号及び建築計③4 号           画概要書）②建築士印の印影③弁護士印の印影29   1889同上                29.8.1一部開示     29.12．道路審議票 白根○丁目 91  処分の取り消し、条例に基づく開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号           れる情報②3 号ア          ②建築士印の印影20   1890建築局長 所属が①「平成 4 年道 29.11.一部開示     29.12．道路審議票 白根○丁目 91  処分の取り消し、条例に基づく開示を求め路審議票白根特定丁目 91」文書                                       る。（B4・2 枚含む 6 枚）は、該当道路    情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」も箇所も無く、協議書も無く偽造7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じが明らかなので、下記②項と共に①2 号           れる情報写しの開示を希望する。②同文書         ②3 号ア          ②建築士印の印影中に記載されている市民情報室と協議し非開示にした上で、平成 21年 9 月 1 日付（番号 1142 号）文書244         へ「･･廃止する」などと後から記載した文書の開示。21   1891建築局長 所属が①「平成 4 年道 29.11.一部開示     29.12．平成 21 年度まち建道第 65処分の取り消し、条例に基づく開示を求め路審議票白根特定丁目 91」文書                                       る。（B4・2 枚含む 6 枚）は、該当道路も箇所も無く、協議書も無く偽造が明らかなので、下記②項と共に         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   と同じ写しの開示を希望する。②同文書中に記載されている市民情報室と         ①2 号           番協議し非開示にした上で、平成 21       ②3 号ア          ②建築士印の印影③6 号ア          ③課税台帳情報年 9 月 1 日付（番号 1142 号）文書へ「･･廃止する」などと後から記載した文書の開示。22   1892建築局長 所属は H24. 1.2729.11.一部開示     29.12.平成 22 年度建建道第 167処分の取り消し、条例に基づく開示を求め建道第 2633「弁護士法第 23                                      る。条の 2 の第 2 項による依頼があっ情報公開条例第        ①個人の住所及び個人が推測   請求 No.22 の「実施機関の主な説明趣旨」たなどと虚言「建基法第 42 条第 2     7 条第 2 項項による 2 項道路だ」を基に答                       される情報（照会先、文書番号、 と同じ①2 号書を訴訟相手代理人に証拠書とさ                        土木事務所の所属先、税務課のせた回答書の開示。②原告が自分                        所属先、電話番号、FAX 番号、の宅地と主張する土地（旭区白根土地の地番、事件番号及び建築特定丁目特定地番Ｌの一部）は、計画概要書）昭和 40 年 6 月 5 日横浜市告示第110 号におい横浜市の道路となっている。回答書と言質部位と地番の写しの開示。③旭区白根特定丁目特定地番Ｌの一部と回答されている回答文書と回答部位と論拠を示す根拠文書一式の写し24523   1893建築局長 所属は H24. 1.2729.11.一部開示      29.12.平成 22 年度建建道第 167処分の取り消し、条例に基づく開示を求め建道第 2633 号に記載さるてい                                       る。「弁護士法第 23 条の 2 の第 2 項に  情報公開条例第         ①個人の住所及び個人が推測   請求 No.22 の「実施機関の主な説明趣旨」基づき依頼があったから「建基法7 条第 2 項        される情報（照会先、文書番号、 と同じ第 42 条第 2 項による だ」項道路①2 号            土木事務所の所属先、税務課のと虚言による回答書①訴訟代理人へ手交し新証拠書とさせた回答書                         所属先、電話番号、FAX 番号、の開示。②横浜弁護士会長からの                         土地の地番、事件番号及び建築依頼書一式原議の写し。③建築局                         計画概要書）長 所属が弁護士会長へ回答した回答文書一式原議の写しの交付。④建築局長 所属が平成 22 月 92 日付建建道第 1677 号で陳述文書と合わせ、弁護士法第 23 2の第 2 項に『2 項道路か否かの照会があった』と訴訟文書を送付し返書を求めた部署一覧表の写しの開示。24   1894建築局長 ①所属は H24.1.2729.11.一部開示      29.12.平成 22 年度建建道第 167処分の取り消し、条例に基づく開示を求め建建道第 2633 号にて「弁護士法第                                     る。23 条の 2 の第 2 項による依頼があったと、建基法第 42 条第 2 項による 2 項道路だ。などと虚言により、      情報公開条例第         ①個人の住所及び個人が推測   請求 No.22 の「実施機関の主な説明趣旨」回答書を訴訟相手代理人の手に渡         7 条第 2 項        される情報（照会先、文書番号、 と同じし証拠書とさせた回答書の開示。①2 号            土木事務所の所属先、税務課の①「昭和 48 年直後に開放され」。                      所属先、電話番号、FAX 番号、とのことであるが、前述のとおり、                        土地の地番、事件番号及び建築既に道路として供用を開始してい計画概要書）る。と回答した回答書と、根拠及び論拠文書一式の開示。②（旭区246         白根特定丁目特定地番Ａ番）の所有者より、18 番杭から 19で番杭まが道路であると境界承諾書を頂いているとのこと。土地表示図に承諾したと記載の承諾書の開示。25   1895建建指第 28（平成 29 年 5 29.8.1一部開示     29.12．平成 22 年度建建道第 194処分の取り消し、条例に基づく開示を求め日付）は、横浜市情報公開・個人                                        る。情報保護審査会（藤原静雄会長）情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」から横情審第 1392～1394 号（平成   7 条第 2 項       個人を特定する記載内容及び   と同じ29 年 4 月 答申書と思慮す①2 号           土地の地番る。平成 28 年 3 月 1文 日請求の②3 号ア          ②建築士印の印影書に対する非開示決定、同年 3 月       ③6 号ア          ③課税台帳情報22 日請求 3 件の一部開示決定通知書記載文書は、偽造文書と特定したにも関わらず文書を諮問に付し、実施機関林文子横浜市長は、偽造作成した「道路審議票白根〇丁目 91」文書に補正しろと送付を繰り返し、補正に応じないから非開示にしたとは論外、「昭和 25 年11 月 23 日から建築基2条第 42 項道路だと調査をした上で違反勧告をしたと弁明している通り、調査したとされている「建建道第1947 号・平成 22 年 11 月 2 日付」文書 43 通の開示を請求する。26   1898②旧建築道路課で調査日を偽った   29.10.一部開示     29.12．1平成 29 年度建建指第 61異文書を標題にして行った一部開示決定の文書を開示した。平成 29 年 6 月 5                                  取り消しを求める。247         日付で再請求をした。建建指第 451      情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所、電話番号及び個人印の号（平成 29 年 6 月 16 日）にて「道 7 条第 2 項       個人印及び土地の地番      印影については、個人に関する情報であっ路審議票白根〇丁目 91」文書を開       ①2 号                           て、開示することにより、特定の個人を識示した。平成 29 年 6 月 23 日に審                                 別することができる情報であることから、査請求をしたところ、虚偽文書に                                        情報公開条例第７条第２項第２号本文に該て諮問し弁明している。『諮問決定                                       当し、本号ただし書アからウまでのいずれに際し、起案、経伺し決裁した施                                        にも該当しない。行文書原義の閲覧開示。』･･（閲覧                                      土地の地番については、何人にも閲覧可能後、必要により写しを希望する。）                                       な土地登記簿等の情報と照合することによ「建築指導課に限る。」                                            って、ある処分を受けた特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。27   1899①請求者に対し平成 20 年 10 29.10.一部開示     29.12．平成 22 年度建建道第 194異文書を標題にして行った一部開示決定の日に調査をし違反勧告をしたと弁                                        取り消しを求める。明の有る、建建道第 1947 号・平成     情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」22 年 11 月 2 日付「A4 用紙 43 枚の7 条第 2 項       個人を特定する記載内容及び   と同じ開示」（閲覧後、必要により写し①2 号           土地の地番を希望する。「建築指導課に限          ②3 号ア          ②建築士印の印影る」③6 号ア          ③課税台帳情報28   1901情報課から審査課が平成 20 年 129.10.一部開示     29.12．平成 20 年度まち建審第 39異文書を標題にして行った一部開示決定の月 22 日に、白根特定丁目特定地番                                     取り消しを求める。Ａの調査資料を受領し、起案し決情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び土地の  非開示とした部分は、個人に関する情報で裁した施行文書の開示。「建築指導        7 条第 2 項       地番              あって、開示することにより、特定の個人課・旧審査課に限る」①2 号                           を識別することができる情報であることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのい248                                                                ずれにも該当せず、非開示とした。また、土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。29   1902建築局長 所属が①「平成 4 年道 29.11.一部開示     29.12．道路審議票白根○丁目 91   偽造した異文書を標題にして行った一部開路審議票白根特定丁目 91」文書                                       示決定処分の取り消しを求める。（B4・2 枚含む 6 枚）は、該当道路も箇所も無い、協議書の開示を希         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」望する。②同文書中の市民情報室         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じと協議し非開示にし、平成 21 年 9     ①2 号           れる情報月 1 （番号 114文書へ「･･       ②3 号ア          ②建築士印の印影廃止する」と記載した文書の開示。20   1903建築局長 所属は白根地番特定地   29.11.一部開示     29.12．道路審議票 白根○丁目 91  偽造した異文書を標題にして行った一部開番Ａ地に対し「建基法第 42 条第 2                                    示決定処分の取り消しを求める。項による 2 項道路だと H2付.1.27建建道第 2633 号に「弁護、士法第 23 条の 2 の第 2 項に基づき依頼があったから「建基法第 42 第      情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」2 項による 2 項道調査をした        7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じと回答している。①『白根特定丁         ①2 号           れる情報目地番特定地番Ａ地の何処が建基         ②3 号ア          ②建築士印の印影法第 42 条第 2 項の 2調項道路だと査した部位を記載した文書の開示。②2 項道路だと訴訟相手の代理人へ回答した文書の開示。24921    1904建築局長 所属が①「平成 4 年道   29.11.1一部開示       29.12．1平成 21 年度まち建道第 653 偽造した異文書を標題にして行った一部開路審議票白根特定丁目 91」文書                                               示決定処分の取り消しを求める。（B4・2 枚含む 6 枚）は、該当道路も箇所も無い、協議書の開示を希望する。②同文書中の市民情報室            情報公開条例第           ①個人の氏名、住所、個人を特    請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」と協議し非開示にし、平成 21 年 9        7 条第 2 項          定する記載内容及び土地の地     と同じ月 1 （番号 1142 文書へ「･･        ①2 号              番廃止する」と記載した文書の開示。           ②3 号ア             ②建築士印の印影③6 号ア             ③課税台帳情報22    1905建築局長、所属は白根地番特定地     29.11.1一部開示       29.12．1平成 21 年度まち建道第 653 偽造した異文書を標題にして行った一部開番Ａ地に対し、「建基法第 42 条第 2                                           示決定処分の取り消しを求める。項による 2 項道路だと H24.付.27建建道第 2633 号に記載「弁護士法第 23 条の 2 の第 2 項に基づき依頼があったから「建基法第 42 条第 2 項による 2 項道路だ」調査を        情報公開条例第           ①個人の氏名、住所、個人を特    請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」したと回答している。①『白根特            7 条第 2 項          定する記載内容及び土地の地     と同じ定丁目地番特定地番Ａ地の何処が            ①2 号              番建基法第 42 条第 2 項の 2だ項道路      ②3 号ア             ②建築士印の印影と調査した部位を記載した文書の            ③6 号ア             ③課税台帳情報開示』。②2 項道路だと訴訟相手の代理人へ回答した文書の開示。23    1906建築局長、所属は白根地番特定地     29.11.1一部開示       29.12．1平成 22 年度建建道第 1677 偽造した異文書を標題にして行った一部開番Ａ地に対し、「建基法第 42 条第 2                                           示決定処分の取り消しを求める。項による 2 項道路だと H24.付.27建建道第 2633 号に記載「弁護士法第 23 条の 2 の第 2 項に基づき依頼があったから「建基法第 42 条情報公開条例第           ①個人の住所及び個人が推測     請求 No.22 の「実施機関の主な説明趣旨」第 2 項による 2 項道路だ」調査を        7 条第 2 項          される情報（照会先、 文書番号、 と同じしたと回答している。①『白根特            ①2 号              土木事務所の所属先、税務課の250         定丁目地番特定地番Ａ地の何処が                        所属先、電話番号、FAX 番号、建基法第 42 条第 2 項の 2 項道路だ                 土地の地番、事件番号及び建築と調査した部位を記載した文書の                        計画概要書）開示。②2 項道路だと訴訟相手の代理人へ回答した文書の開示。24   1907平成 27 年 4 月 16 日付建29.11.一部開示      30.1.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書号、Ａ横浜市建築局建築指導部長                                        を標題にして行った一部開示決定処分の取からの返書に、『その都度証拠を作                                       り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、るのだよ。』とＢ建築道路課長に言                                       請求人が実施機関に事象を特定し請求したわせた。新しい事実が判明した場                                        行政文書の開示を求める。合は、改めて道路審議票を作るこ情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」とを説明したものですとの言質。「建築局建築道路課の保有する道         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号           れる情報路審議票白根〇丁目（平成4年度」②3 号ア          ②建築士印の印影の道路審議票の閲覧。（閲覧後、必要により写し希望）25   1908偽造し他文書と指摘した乙 3 文書 29.11.一部開示      30.1.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書について、(建建道第 1109平号）                                     を標題にして行った一部開示決定処分の取成 26 年 11 月 20 日Ａ横浜市建築局                                り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、建築指導部長殿は返書にて、裁判                                        請求人が実施機関に事象を特定し請求したで認定される要素など全くない文                                        行政文書の開示を求める。書を、裁判所で認定された。と平         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」成26年11月12日市民情報室にて、      7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①これが平成 4 年に作成した道路       ①2 号           れる情報審議票「原議」と、A4 大を 11 枚開    ②3 号ア          ②建築士印の印影示された文書の閲覧。②平成 4 年時はB5用紙に青焼きで作成され物でなければならない。①②双方の原議一式の開示を求める。25126   1909請求者は、平成 26 年 11 月 29.11.一部開示      30.1.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書（建建道第 1109 号）Ａ建築局建築                                    を標題にして行った一部開示決定処分の取指導部長からの返書に対し、建築                                        り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、局が開示する「平成 4 年度道審                                       請求人が実施機関に事象を特定し請求した議票白根〇丁目 91」なる（相談日、                                     行政文書の開示を求める。相談した場所、調査箇所その他多数当時の状況が記載されていな情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」い）偽造文書は開示の都度、標題7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ文書の組み合わせが違う。正しい         ①2 号           れる情報資料で構成された平成 4 年度路②3 号ア          ②建築士印の印影審議票・一式の開示を求めたが開示が無い。改めて同文書の閲覧を請求する。（閲覧後、必要により写し希望）27   1910平成 27 年 4 月 16 日付建29.11.一部開示      30.1.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書号、Ａ横浜市建築局建築指導部部                                        を標題にして行った一部開示決定処分の取長の返書には、『道が無いから公道                                       り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、行き止まり』と道路局の表示塔が                                        請求人が実施機関に事象を特定し請求したある上に、係長時に建築模様の金                                        行政文書の開示を求める。融公庫への報告を担当しているにも関わらず、道路区域の閲覧開示         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」を請求する。平成 26 年 3日 月 17 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ付請求者の文書に対し、Ａ部長か①2 号           れる情報らの返書に、「2 項道路として確認       ②3 号ア          ②建築士印の印影を受けている。」とある。2 項道路では無いことを承知しているにも関わらず、平成 4 年 7 月 7 日に誓約書を見て謝罪されたのを忘れたのか「2 項道路として確認を受けている。」との場所及び範囲が記載252         された文書の閲覧。（閲覧後、必要により写し希望。）28   1911平成 26 年 11 月 20 日（29.11.一部開示      30.1.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書1109Ａ建築局建築指導部部長                                        を標題にして行った一部開示決定処分の取殿の返書に「特定個人甲様に閲覧                                        り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、頂き、その中からお選びになっ                                         請求人が実施機関に事象を特定し請求したた･･･」云々とある。明らかに偽造                                      行政文書の開示を求める。と明示された文書を開示願っただ         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」けのことである。開示決定通知書         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じを交付しないではないか。「…お選        ①2 号           れる情報びいただいた」と言われる文書原         ②3 号ア          ②建築士印の印影議の閲覧（閲覧後必要により写し希望）29   1912平成 27 年 4 月 16 日付建29.11.一部開示      30.1.平成 21 年度まち建道第 65偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書号、Ａ横浜市建築局建築指導部部                                        を標題にして行った一部開示決定処分の取長の返書には、『道が無いから公道                                       り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、行き止まり』と道路局の表示塔が                                        請求人が実施機関に事象を特定し請求した有る上に、係長時に建築模様の金                                        行政文書の開示を求める。融公庫への報告を担当しているにも関わらず、道路区域の閲覧開示を請求する。平成 26 年 3日 月 1情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」付請求者の文書に対し、Ａ部長か7 条第 2 項       定する記載及び土地の地番    と同じらの返書に、「2 項道路として確認を受けている。」とある。2 項道路       ①2 号           ②建築士印の印影②3 号ア          ③課税台帳情報では無いことを承知しているにも③6 号ア関わらず、平成 4 年 7 月 7 日に誓約書を見て謝罪されたのを忘れたのか「2 項道路として確認を受けている。」との場所及び範囲が記載された文書の閲覧。（閲覧後、必要253         により写し希望。）30   1913平成 26 年 12 月 13文日付29.11.一部開示      30.1.平成 21 年度まち建道第 65偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書書に対し、Ａ横浜市建築局建築指                                        を標題にして行った一部開示決定処分の取導部部長殿の返書に、「･･･南側の                                      り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、公道とある。」何処からどこまでが                                       請求人が実施機関に事象を特定し請求した公道なのかを明示した文書の開示                                        行政文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       定する記載及び土地の地番    と同じ①2 号           ②建築士印の印影②3 号ア          ③課税台帳情報③6 号31   1914平成 26 年 12 月 13文日付29.11.一部開示      30.1.平成 21 年度まち建道第 65偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書書に対し、Ａ横浜市建築局建築指                                        を標題にして行った一部開示決定処分の取導部部長から返書を頂いた。文中                                        り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、の『当該部分は通行可能なため生                                        請求人が実施機関に事象を特定し請求した活道路として使用されている』と                                        行政文書の開示を求める。記載がある。私有地に対し、①当該部分とは何処の何センチか。②         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       定する記載及び土地の地番    と同じ何処からどこまでの範囲について虚言を言われているのか。係長時         ①2 号           ②建築士印の印影②3 号ア          ③課税台帳情報の携わりを忘れてしまったのか。③6 号①②それぞれについて明示された文書の開示を請求する。32   1915平成 26 年 11 月 20 日（29.11.一部開示      30.1.道路審議票 白根○丁目 44  偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書1109Ａ建築局建築指導部部長                                        を標題にして行った一部開示決定処分の取殿の返書に「特定個人甲様に閲覧                                        り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、頂き、その中からお選びになっ                                         請求人が実施機関に事象を特定し請求したた･･･」云々とある。明らかに偽造                                      行政文書の開示を求める。254         と明示された文書を開示願っただ         情報公開条例第        ①個人の氏名及び住所      個人の氏名及び住所については、個人に関けのことである。開示決定通知書         7 条第 2 項                       する情報であって、開示することにより、を交付しないではないか。「…お選        ①2 号                           特定の個人を識別することができるものでびいただいた」と言われる文書原                                        あることから、情報公開条例第７条第２項議の閲覧（閲覧後必要により写し                                        第２号本文に該当し、本号ただし書アから希望）                                                    ウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。33   1916Ｅ１建築局長、建建指第 1432、 29.11.一部開示      30.1.違反建築物 に関する是正勧告  偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書1433、1434、同 1434、1435、1436             及び呼出通知書について（平成  を標題にして行った一部開示決定処分の取号の請求外文書を標題に文書が無                        20 年度まち建審第 398 号り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、いだとか作成しておらずと 11 月                                      請求人が実施機関に事象を特定し請求した16 日 3 時に開示と通知書を作成し                                    行政文書の開示を求める。た際に「起案し、Ｅ１殿へ経伺し         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、所在地、 請求 No.133 の「実施機関の主な説明趣旨」決裁した裁決文書の開示。閲覧後         7 条第 2 項       案内図、写真上の車のナンバー  と同じ必要により写しを希望。Ｃ建築局         ①2 号           プレート、 確認番号、個人印の情報相談課長殿が平成 20 年 10 月                   印影、付近 見取図、確認済証番24 日に是正指導などとＭ起案、Ｃ                      号、中間検 査合格証番号、検査承認済、Ｑ承認済にて、平成 28 年                     済証番号、登記簿上の不動産番12 月 14 日保管となった文書の開                    号及び登記簿上の家屋番号示。34   1917Ｅ１建築局長、建建指第 1423 号29.11.一部開示      30.1.平成 29 年度建建指第 142偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書「1423 と同文書名による 1424                                    を標題にして行った一部開示決定処分の取号、「1424「1426 号とくじ                                      り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、1426同 1427 号の請求を文書                                     請求人が実施機関に事象を特定し請求した標題に文書が無いだとか作成して                                        行政文書の開示を求める。おらずと 11 月 16 日 3 時開示と通  情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び個人が  個人の氏名及び住所については、個人に関知書を作成した際に、「起案し、Ｅ        7 条第 2 項       推測される情報（照会先、文書  する情報であって、開示することにより特255         １殿へ経伺し決裁した裁決文書の         ①2 号           番号、土木 事務所の所属先、税 定の個人を識別することができるものであ開示（閲覧後必要により写しを希                        務課の所属先、電話番号、FAX るから、情報公開条例第７条第２項第２号望）                                     番号、土地 の地番、事件番号及 本文に該当し、本号ただし書アからウまでび建築計画概要書）       のいずれにも該当せず、非開示とした。照会先、文書番号、土木事務所の所属先、税務課の所属先、電話番号、ＦＡＸ番号、土地の地番、事件番号及び建築計画概要書については、何人にも閲覧可能な土地登記事項証明書等の情報と照合することによって、ある事件の関係者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。35   1918Ｅ１建築局長、建建指第 1423 号29.11.一部開示      30.1.平成 29 年度建建指第 142偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書「1423 と同文書名による 1424                                    を標題にして行った一部開示決定処分の取号、「1424「1426 号とくじ                                      り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、1426同 1427 号の請求を文書                                     請求人が実施機関に事象を特定し請求した標題に文書が無いだとか作成して                                        行政文書の開示を求める。おらずと 11 月 16 日 3 時開示と通  情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び個人が  個人の氏名及び住所については、個人に関知書を作成した際に、「起案し、Ｅ        7 条第 2 項       推測される情報（照会先、文書  する情報であって、開示することにより特１殿へ経伺し決裁した裁決文書の         ①2 号           番号、土木 事務所の所属先、税 定の個人を識別することができるものであ開示（閲覧後必要により写しを 希                       務課の所属先、電話番号、FAX るから、情報公開条例第７条第２項第２号望）                                     番号、土地 の地番、事件番号及 本文に該当し、本号ただし書アからウまでび建築計画概要書）       のいずれにも該当せず、非開示とした。照会先、文書番号、土木事務所の所属先、税務課の所属先、電話番号、ＦＡＸ番号、土地の地番、事件番号及び建築計画概要書については、何人にも閲覧可能な土地登記256                                                                事項証明書等の情報と照合することによって、ある事件の関係者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。36   1919Ｅ１建築局長、建建指第 1423 号29.11.一部開示      30.1.平成 29 年度建建指第 142偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書「1423 と同文書名による 1424                                    を標題にして行った一部開示決定処分の取号、「1424「1426 号とくじ                                      り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、1426同 1427 号の請求を文書                                     請求人が実施機関に事象を特定し請求した標題に文書が無いだとか作成して                                        行政文書の開示を求める。おらずと 11 月 16 日 3 時開示と通  情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所、電話番号及び個人が推知書を作成した際に、「起案し、Ｅ        7 条第 2 項       土地の地番、個人を特定する記  測される情報については、個人に関する情１殿へ経伺し決裁した裁決文書の         ①2 号           載及び個人が推測される情報   報であって、開示することにより特定の個開示（閲覧後必要により写しを 希        ②3 号ア          ②建築士印の印影        人を識別することができるものであるか望）                      ③6 号           ③課税台帳情報         ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。個人を特定する記載については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、ある主張をしている特定個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、ある処分を受けた特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれ257                                                                にも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。課税台帳情報については、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため、情報公開条例第７条第２項第６号アに該当し、非開示とした。37   1920Ｅ１建築局長、建建指第 1423 号29.11.一部開示      30.1.平成 29 年度建建指第 142偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書「1423 と同文書名による 1424                                    を標題にして行った一部開示決定処分の取号、「1424「1426 号とくじ                                      り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、1426同 1427 号の請求を文書                                     請求人が実施機関に事象を特定し請求した標題に文書が無いだとか作成して                                        行政文書の開示を求める。おらずと 11 月 16 日 3 時開示と通  情報公開条例第        ①個人の氏名及び住所      個人の氏名及び住所については、個人に関知書を作成した際に、「起案し、Ｅ        7 条第 2 項                       する情報であって、開示することにより特１殿へ経伺し決裁した裁決文書の         ①2 号                           定の個人を識別することができるものであ開示（閲覧後必要により写しを 希                                       ることから、情報公開条例第７条第２項第望）                                                     ２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。25838   1921Ｅ１建築局長、建建指第 1432、 29.11.一部開示      30.1.平成 29 年度建建指第 143偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書1433、1434、同 1434、1435、1436                             を標題にして行った一部開示決定処分の取号の請求外文書を標題に文書が無                                        り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、いだとか作成しておらずと 11 月                                      請求人が実施機関に事象を特定し請求した16 日 3 時に開示と通知書を作成し                                    行政文書の開示を求める。た際に「起案し、Ｅ１殿へ経伺し         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所及び電話番号については、決裁した裁決文書の開示。閲覧後         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   個人に関する情報であって、開示すること必要により写しを希望。Ｃ建築局         ①2 号           れる情報            により特定の個人を識別することができる情報相談課長殿が平成 20 年 10 月    ②3 号ア          ②建築士印の印影        ものであることから、情報公開条例第７条24 日に是正指導などとＭ起案、Ｃ                                      第２項第２号本文に該当し、本号ただし書承認済、Ｑ承認済にて、平成 28 年                                     アからウまでのいずれにも該当せず、非開12 月 14 日保管となった文書の開                                    示とした。土地の地番及び個人が推測され示。                                                     る情報については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、対象行政文書における建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、開示することにより特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号259                                                                アに該当し、非開示とした。39   1922Ｅ１建築局長、建建指第 1432、 29.11.一部開示      30.1.平成 29 年度建建指第 143偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書1433、1434、同 1434、1435、1436                             を標題にして行った一部開示決定処分の取号の請求外文書を標題に文書が無                                        り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、いだとか作成しておらずと 11 月                                      請求人が実施機関に事象を特定し請求した16 日 3 時に開示と通知書を作成し                                    行政文書の開示を求める。た際に「起案し、Ｅ１殿へ経伺し         情報公開条例第        ①個人の氏名及び住所      個人の氏名及び住所については、個人に関決裁した裁決文書の開示。閲覧後         7 条第 2 項                       する情報であって、開示することにより特必要により写しを希望。Ｃ建築局         ①2 号                           定の個人を識別することができるものであ情報相談課長殿が平成 20 年 10 月                                   ることから、情報公開条例第７条第２項第24 日に是正指導などとＭ起案、Ｃ                                      ２号本文に該当し、本号ただし書アからウ承認済、Ｑ承認済にて、平成 28 年                                     までのいずれにも該当せず、非開示とした。12 月 14 日保管となった文書の開示。30   1923Ｅ１建築局長、建建指第 1432、 29.11.一部開示      30.1.平成 29 年度建建指第 143偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書1433、1434、同 1434、1435、1436                             を標題にして行った一部開示決定処分の取号の請求外文書を標題に文書が無                                        り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、いだとか作成しておらずと 11 月                                      請求人が実施機関に事象を特定し請求した16 日 3 時に開示と通知書を作成し                                    行政文書の開示を求める。た際に「起案し、Ｅ１殿へ経伺し         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所、郵便番号、電話番号、決裁した裁決文書の開示。閲覧後         7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 年齢、個人印の印影、戸籍謄本、住民票、必要により写しを希望。Ｃ建築局         ①2 号           戸籍謄本、 住民票、車のナンバ 車のナンバー、車のナンバープレート及び情報相談課長殿が平成 20 年 10 月    ②3 号ア          ー、車のナ ンバープレート、確 確認年月日については、個人に関する情報24 日に是正指導などとＭ起案、Ｃ       ③4 号           認年月日、個人を特定する記載  であって、開示することにより特定の個人承認済、Ｑ承認済にて、平成 28 年                     及び個人が推測される情報（公  を識別することができるものであるから、12 月 14 日保管となった文書の開                    図、登記簿謄本、戸籍の附票、 情報公開条例第７条第２項第２号本文に該示。                                     地積測量図、案内図、道路台帳  当し、本号ただし書アからウまでのいずれ平面図、道 路台帳区域線図、学 にも該当せず、非開示とした。個人を特定校名、町内 会名、県営住宅の名 する記載内容については、何人にも閲覧可260      称、事件番号、法務局出張所先、 能な土地登記簿等の情報等と照合すること税務課の所属先、土木事務所の  によって、ある主張をしている特定個人の所属先、照会先、文書番号、建  氏名及び住所を容易に推測することが可能築計画概要書、地名及び土地の  であり、個人が推測される情報（公図、登地番）             記簿謄本、戸籍の附票、地積測量図、案内②建築士印の印影        図、道路台帳平面図、道路台帳区域線図、③弁護士印の印影        学校名、町内会名、県営住宅の名称、事件番号、法務局出張所先、税務課の所属先、土木事務所の所属先、照会先、文書番号、建築計画概要書、地名及び土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、ある処分を受けた特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人等の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。弁護士印の印影については、これを開示すると、第三者に偽造されるなどして当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあるこ261                                                                とから、情報公開条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。31   1924Ｅ１建築局長、建建指第 1432、 29.11.一部開示      30.1.平成 29 年度建建指第 143偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書1433、1434、同 1434、1435、1436                             を標題にして行った一部開示決定処分の取号の請求外文書を標題に文書が無                                        り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、いだとか作成しておらずと 11 月                                      請求人が実施機関に事象を特定し請求した16 日 3 時に開示と通知書を作成し                                    行政文書の開示を求める。た際に「起案し、Ｅ１殿へ経伺し         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所及び電話番号については、決裁した裁決文書の開示。閲覧後         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   個人に関する情報であって、開示すること必要により写しを希望。Ｃ建築局         ①2 号           れる情報            により特定の個人を識別することができる情報相談課長殿が平成 20 年 10 月    ②3 号ア          ②建築士印の印影        ものであることから、情報公開条例第７条24 日に是正指導などとＭ起案、Ｃ                                      第２項第２号本文に該当し、本号ただし書承認済、Ｑ承認済にて、平成 28 年                                     アからウまでのいずれにも該当せず、非開12 月 14 日保管となった文書の開                                    示とした。土地の地番及び個人が推測され示。                                                     る情報については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、対象行政文書における建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、開示することにより特定の個人を識別することができることとなるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位262                                                                その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。32   1925Ｅ１建築局長、建建指第 1432、 29.11.一部開示      30.1.平成 29 年度建建指第 143偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書1433、1434、同 1434、1435、1436                             を標題にして行った一部開示決定処分の取号の請求外文書を標題に文書が無                                        り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、いだとか作成しておらずと 11 月                                      請求人が実施機関に事象を特定し請求した16 日 3 時に開示と通知書を作成し                                    行政文書の開示を求める。た際に「起案し、Ｅ１殿へ経伺し         情報公開条例第        ①個人の名前、住所、所在地、 個人の名前、住所、所在地、案内図、写真決裁した裁決文書の開示。閲覧後         7 条第 2 項       案内図、写真上の車のナンバー  上の車のナンバープレート及び個人印の印必要により写しを希望。Ｃ建築局         ①2 号           プレート、 確認番号、個人印の 影については、個人に関する情報であって、情報相談課長殿が平成 20 年 10 月                   印影、付近 見取図、確認済証番 開示することにより特定の個人を識別する24 日に是正指導などとＭ起案、Ｃ                      号、中間検 査合格証番号、検査 ことができるものであるから、情報公開条承認済、Ｑ承認済にて、平成 28 年                     済証番号、登記簿上の不動産番  例第７条第２項第２号本文に該当し、本号12 月 14 日保管となった文書の開                    号及び登記簿上の家屋番号    ただし書アからウまでのいずれにも該当せ示。                                                     ず、非開示とした。確認番号、付近見取図、確認済証番号、中間検査合格証番号、検査済証番号、登記簿上の不動産番号及び登記簿上の家屋番号については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、ある処分を受けた特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。26333   1928平成 26 年 12 月 13文日付29.11.一部開示      30.1.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書書に対し、Ａ横浜市建築局建築指                                        を標題にして行った一部開示決定処分の取導部部長から返書を頂いた。文中                                        り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、の平成 25 年 3 月 27論日第 1 回弁                                請求人が実施機関に事象を特定し請求した準備で証拠書類(乙 3）として提出                                      行政文書の開示を求める。したと言う（乙 3）文書原議一式の       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」閲覧（閲覧後、必要により写し希         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ望）                      ①2 号           れる情報②3 号ア          ②建築士印の印影34   1929作成年月日も無く偽造したと指摘   29.11.一部開示      30.1.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書したところ、（建建道第 1109 号）                                    を標題にして行った一部開示決定処分の取平成 26 年 11 月 20築日Ａ横浜市建                                 り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、局建築指導部部長殿からの返書                                         請求人が実施機関に事象を特定し請求したに「乙 3 号証の原議は･･B4 の資料                                   行政文書の開示を求める。を折って綴ったものです」と回答         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」があった。①「B4 の資料を折って       7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ綴ったものですと記載の「乙 3 号       ①2 号           れる情報証の原議一式の開示・」②同地図         ②3 号ア          ②建築士印の印影を貼り付て作成されている原議一式の開示。35   1930（建建道第 1109 号）平成 2629.11.一部開示      30.1.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書月20日Ａ建築局建築指導部部長殿                                       を標題にして行った一部開示決定処分の取からの返書に、「横浜地裁平成 24                                      り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、年事件番号Ａ慰謝料等損害賠償請                                        請求人が実施機関に事象を特定し請求した求事件の平成 25 年 3 月 27 日第 1                                行政文書の開示を求める。回弁論準備で証拠書類(乙 3）とし       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」て提出し、判決において平成 4 年       7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じに作成されたものであることが認         ①2 号           れる情報定されているとある。提出された         ②3 号ア          ②建築士印の印影（乙 3）は A4 用紙 2 枚である。隠264         蔽した A4 用紙 8 枚の原議一式」の開示。36   1931Ａ殿は新築時、係長として現場で   29.11.一部開示      30.1.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書建築申請書を確認している。（建建                                       を標題にして行った一部開示決定処分の取道第 1109 号）平成 26 年 11 月 20                              り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、日横浜市建築局建築指導部部長Ａ                                        請求人が実施機関に事象を特定し請求した殿の返書は、「横浜地裁平成 24 年                                     行政文書の開示を求める。事件番号Ａ慰謝料等損害賠償請求         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」事件の平成 25 年 3 月 27 日第 1 回7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ弁論準備で証拠書類(乙 3 ）は        ①2 号           れる情報作成年月日も無く偽造している          ②3 号ア          ②建築士印の印影が、乙 3 として地図を貼り付を施す前の状態時の乙 3 文書の議一式の開示を求める。37   1932平成 26 年 11 月 20 日（29.11.一部開示      30.1.平成 26 年度建建道第 862偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書1109Ａ建築局建築指導部部長                                        を標題にして行った一部開示決定処分の取殿の返書に「特定個人甲様に閲覧                                        り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、頂き、その中からお選びになっ                                         請求人が実施機関に事象を特定し請求したた･･･」云々とある。明らかに偽造                                      行政文書の開示を求める。と明示された文書を開示願っただ         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、事件番号  個人の氏名、住所、事件番号及び要望の内けのことである。開示決定通知書         7 条第 2 項及び要望の内容         容については、個人に関する情報であって、を交付しないではないか。「…お選        ①2 号特定の個人を識別することができるものでびいただいた」と言われる文書原議の閲覧（閲覧後必要により写し                                        あることから、情報公開条例第７条第２項希望）                                                    第２号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。26538   1933平成 26 年 10 月 1 日付け29.11.一部開示      30.1.平成 26 年度建建道第 862偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書862 号でお詫び申し上げたの平、                                      を標題にして行った一部開示決定処分の取成 4 年に作成した道路審議票根                                       り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、〇丁目91の偽造行為を建築基準法                                       請求人が実施機関に事象を特定し請求したの判断に誤りがあったと文言で                                         行政文書の開示を求める。「お詫び」しているのではないの         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、事件番号  請求 No.317 の「実施機関の主な説明趣旨」か。建建道第 862 号の（閲覧        7 条第 2 項       及び要望の内容         と同じ後必要により写し希望）             ①2 号39   1934平成 26 年 12 月 13文日付29.11.一部開示      30.1.平成 22 年度建建道第 194偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書書に対し、Ａ横浜市建築局建築指                                        を標題にして行った一部開示決定処分の取導部部長から返書を頂いた。「平成                                       り消し「審査請求の理由欄」に記載の通り、21 年道路審議票は、これまで一貫                                      請求人が実施機関に事象を特定し請求したして添付文書を含めた全ての写し                                        行政文書の開示を求める。を特定個人甲様に閲覧して頂き交         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」付しており、隠蔽の事実もありま         7 条第 2 項       個人を特定する記載及び土地   と同じせん」との言質記載が有る。建建         ①2 号           の地番道第 1947 号平成 22 年 11 月 2 ②3 号ア          ②建築士印の印影文書 A4・43 枚について原議一式の     ③6 号           ③課税台帳情報閲覧を求める。30   1936環境局長 貴所属地籍調査課長は   29.12.一部開示      30.2．平成 24 年度建建道第 826一部開示決定処分を取り消し、特定し請求第 10 条実施機関は、開示請求に係                                     した行政文書の開示を求める。る行政文書の全部又は一部を開示情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.８の「実施機関の主な説明趣旨」するときは、その旨を決定し、開7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じ示請求者に対し、その旨並びに開         ①2 号           戸籍謄本、 住民票、車のナンバ示をする日時及び場所を書面によ②3 号ア          ー、車のナ ンバープレート、個り通知しなければならない。と規③4 号           人を特定する記載内容、土地の程されているにも関わらず、平成         ④6 号           地番及び個人が推測される情29 年 6 月 5 日付開示請求文書を未報（公図、登記簿謄本、戸籍の処分にしている。本件請求文書開附票、地積測量図、案内図、道示するにあたり、貴所属が起案し                        路台帳平面図、道路台帳区域線266         裁決した文書の閲覧開示。閲覧後、                       図、学校名、町内会名、県営住必要により写しを希望する。建建                        宅の名称、 事件番号、法務局出道第 82（平成 24 年 7 月 6 日付）                張所先、税 務課の所属先、土木文書原議の開示請求をする。建建                        事務所の所属先、照会先、電話道第 1947 号（平成 22 年 11 月 2 日             番号、FAX 番号、文書番号、確付）文書原議の開示請求をする。                        認番号、建 築計画概要書、地名及び地名地番）②建築士印の印影③弁護士印の印影④課税台帳情報31   1937環境局長 貴所属地籍調査課長は   29.12.一部開示      30.2．平成 22 年度建建道第 194一部開示決定処分を取り消し、特定し請求第 10 条実施機関は、開示請求に係                                     した行政文書の開示を求める。る行政文書の全部又は一部を開示情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」するときは、その旨を決定し、開7 条第 2 項       個人を特定する記載内容及び   と同じ示請求者に対し、その旨並びに開         ①2 号           土地の地番示をする日時及び場所を書面によ②3 号ア          ②建築士印の印影り通知しなければならない。と規③6 号ア          ③課税台帳情報程されているにも関わらず、平成29 年 6 月 5 日付開示請求文書を未処分にしている。本件請求文書を開示するにあたり、貴所属が起案し裁決した文書の閲覧開示。閲覧後、必要により写しを希望する。建建道第 826 号（平成 24 年 7 月 6日付）文書原議の開示請求をする。建建道第 1947 号（平成 22 年 11 月2 日付）文書原議の開示請求をする。26732   1938写真は道路局開示、建築局道路指   30.1.9一部開示      30.2.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を標題にして行った一部開示導課は昭和 25 年 11 月白23 日から                                 決定処分の取り消し、付定し特定した行政根特定丁目地番特定地番Ａの私有                                        文書の開示を求める。地南側は建築基準法第 42 条項 2の道路であるとの開示があった。         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ何何処処～何処までが建築基準法第 42 条第 2 項道路課明明示された    ①2 号           れる情報文書の閲覧開示（閲覧後、必要に         ②3 号ア          ②建築士印の印影より写希望）「建築局に限る。※写真省略33   1939写真は道路局開示、建築局道路指   30.1.1一部開示      30.2.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を標題にして行った一部開示導課は昭和 25 年 11 月白23 日から                                 決定処分の取り消し、付定し特定した行政根特定丁目地番特定地番Ａの私有                                        文書の開示を求める。地南側は建築基準法第 42 条項 2の道路であると文書送付が有った。①何処～何処までか。建築基情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」準法第 42 条第 2 項道路示のか明7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じされた文書の開示。②平成 4 年度から建築基準法第 42 条第 2 項道路    ①2 号           れる情報②3 号ア          ②建築士印の印影になった。と該当は何処か。文書の開示。③平成 21 年 9 月 3 日に廃止になったという文書の開示。④廃止になったことを公示した文書の開示「建築局に限る」※写真省略34   1940写真は道路局開示、建築局道路指   30.1.1一部開示      30.2.平成 21 年度まち建道第 65偽造した文書を標題にして行った一部開示導課は昭和 25 年 11 月白23 日から                                 決定処分の取り消し、付定し特定した行政根特定丁目地番特定地番Ａの私有                                        文書の開示を求める。地南側は建築基準法第 42 条項 2      情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」の道路であると文書送付があっ          7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   と同じ268         た。①何処～何処までか。建築基         ①2 号           番準法第 42 条第 2 項道路なのか明示    ②3 号ア          ②建築士印の印影された文書の開示。②平成 4 年度       ③6 号ア          ③課税台帳情報から建築基準法第 42 条第 2 項道路になった。と該当は何処か。文書の開示。③平成 21 年 9 月 3 日に廃止になったという文書の開示。④廃止になったことを公示した文書の開示「建築局に限る」※写真 省略35   1941実施機関が紙文書に記載した通り   30.2.2一部開示      30.3.平成 24 年度建建道第 826偽造した文書を標題にして行った一部開示に一字一句間違いなく記載した下                                        決定処分を取り消し、実施機関が開示した記文書の開示を求めている。建建                                        紙文書記載の記番号及び年月日通りに特定道第 826 号平成 24年付建6日「                                    し請求した行政文書の開示を求める。築基準法に係る道路審議票につい         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.８の「実施機関の主な説明趣旨」て（旭区白根特定丁目）（平成 21       7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じ年度まち建道第 653 号）文原の       ①2 号           戸籍謄本、 住民票、車のナンバ議一式 20 枚の（平成 24 年 7     ②3 号ア          ー、車のナ ンバープレート、個月 6 日付で開示された文書のし        ③4 号           人を特定する記載内容、土地のに限る）                    ④6 号ア          地番及び個人が推測される情報（公図、登記簿謄本、戸籍の附票、地積測量図、案内図、道路台帳平面図、道路台帳区域線図、学校名、町内会名、県営住宅の名称、 事件番号、法務局出張所先、税 務課の所属先、土木事務所の所属先、照会先、電話番号、FAX 番号、文書番号、確認番号、建 築計画概要書、地名及び地名地番）269                                                ②建築士印の印影③弁護士印の印影④課税台帳情報36   1942実施機関が紙文書に記載した通り   30.2.2一部開示      30.3.平成 22 年度建建道第 194偽造した文書を標題にして行った一部開示に一字一句間違いなく記載した下                                        決定処分を取り消し、実施機関が開示した記文書の開示を求めている。建建                                        紙文書記載の記番号及び年月日通りに特定道第 1947 号平成 22 年 11 月 2 日付                             し請求した行政文書の開示を求める。「平成 21 年度まち建道第 建53 号    情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」築基準法に係る道路審議票につい         7 条第 2 項       個人を特定する記載内容及び   と同じて（旭区白根特定丁目）文書の原         ①2 号           土地の地番議一式 42 枚の（平成 22 年 11    ②3 号ア          ②建築士印の印影月 2 日付で開示された文書のし        ③6 号ア          ③課税台帳情報に限る）37   1943実施機関が紙文書に記載した通り   30.2.2一部開示      30.3.平成 23 年度建建道第 276偽造した文書を標題にして行った一部開示に一字一句間違いなく記載した下                                        決定処分を取り消し、実施機関が開示した記文書の開示を求めている。建建                                        紙文書記載の記番号及び年月日通りに特定道第 2765 号・平成 23日年 2 月 1                                し請求した行政文書の開示を求める。付「建築局建築道路課の保有する         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.７の「実施機関の主な説明趣旨」道路審議票白根〇丁目 91（平成 4      7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ年度」文書の原議一式 17 枚写        ①2 号           れる情報し（平成 24 年 2 月 13 日付で開示  ②3 号ア          ②建築士印の印影された文書の写しに限る）38   1944実施機関が紙文書に記載した通り   30.2.2一部開示      30.3.平成 23 年度建建道第 292偽造した文書を標題にして行った一部開示に一字一句間違いなく記載した下                                        決定処分を取り消し、実施機関が開示した記文書の開示を求めている。建建                                        紙文書記載の記番号及び年月日通りに特定道第 2929 号・平成 28日年 2 月 2                                し請求した行政文書の開示を求める。付「建築局建築道路課の保有する         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」道路審議票白根〇丁目 91（平成 4      7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ年度」文書の原議一式 10 枚写        ①2 号           れる情報（事件番号、照会先、し（平成 24 年 2 月 28 日付で開示  ②3 号ア          文書番号、確認番号及び建築計270         された文書の写しに限る）            ③4 号           画概要書）②建築士印の印影③弁護士印の印影39   1945道路審議票白根特定丁目 91（平成 30.2.5一部開示      30.3.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を標題にして行った一部開示4 年度）の閲覧（閲覧後必要により                                      決定処分を取り消し、実施機関が開示した写し希望）                                                  紙文書記載の記番号及び年月日通りに特定し請求した行政文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号           れる情報②3 号ア          ②建築士印の印影30   1946道路審議票白根特定丁目91文書の  30.2.5一部開示      30.3.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を標題にして行った一部開示閲覧（閲覧後必要により写し希                                         決定処分を取り消し、実施機関が開示した望）                                                     紙文書記載の記番号及び年月日通りに特定し請求した行政文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号           れる情報②3 号ア          ②建築士印の印影31   1947平成 4 年度道路審議票白根特丁  30.2.5一部開示      30.3.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を標題にして行った一部開示目 91 の閲覧（閲覧後必要により写                                     決定処分を取り消し、実施機関が開示したし希望）                                                   紙文書記載の記番号及び年月日通りに特定し請求した行政文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号           れる情報②3 号ア          ②建築士印の印影27132   1948建築局建築道路課の保有する道路   30.2.5一部開示      30.3.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を標題にして行った一部開示審議票白根特定丁目91の閲覧。閲                                       決定処分を取り消し、実施機関が開示した覧後必要により写し希望。）                                          紙文書記載の記番号及び年月日通りに特定し請求した行政文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号           れる情報②3 号ア          ②建築士印の印影33   1949道路審議票白根〇丁目91文書の閲  30.2.5一部開示      30.3.道路審議票 白根○丁目 91  偽造した文書を標題にして行った一部開示覧（閲覧後必要により写し希望）                                        決定処分を取り消し、実施機関が開示した紙文書記載の記番号及び年月日通りに特定し請求した行政文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号           れる情報②3 号ア          ②建築士印の印影34   1950実施機関が紙文書に記載した通り   30.3.6一部開示      30.6.平成 23 年度建建道第 276本件に対する処分を取り消し、請求した年に一字一句間違いなく記載した下                                        月日記載行政文書を適切に特定し、その請記文書の開示を求める。「建築局建                                       求文書の開示を求める。築道路課の保有する道路審議票白         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.７の「実施機関の主な説明趣旨」根〇丁目 9（平成 4 年度）建建道第     7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ2765 号・平成 24 年 2 月 13 日」①2 号           れる情報開示して頂いた文書の原議一式 17       ②3 号ア          ②建築士印の印影枚の写しの開示。（記番号及び平成24年2月13日の付けにて開示された文書の写し 17 枚に限る）35   1951建建道第 2765 号・平成 24 30.3.2一部開示      30.6.平成 23 年度建建道第 276本件に対する処分を取り消し、請求した年13 日付開示文書の「建築局建築道                                      月日付文書を適切に特定し、その請求文書路課の保有する道路審議票白根〇                                        の開示を求める。272         丁目 91（平成 4」の原議一式        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.７の「実施機関の主な説明趣旨」17 枚に限る。②建建道第 2929 号・   7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ平成 24 年 2 月 28 日付開示文書の  ①2 号           れる情報「建築局建築道路課の保有する道         ②3 号ア          ②建築士印の印影路審議票白根〇丁目 91（平成年4度」文書の原議一式 10 枚に限る。③建建道第 1947 号平成 22 年 11 月2 日付開示文書の「平成 21 年度まち建道第 653 号建築基準法に係る道路審議票について（旭区白根特定丁目）文書の原議一式 42 限にる。④建建道第 826 号平成 24 年 7月 6 日付開示文書の「建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）（平成 21 年度まち建道第 653 号）の一式 限0 枚にる）①②③④各項記載文書原議の写しを郵送による交付を希望。36   1952実施機関が紙文書に記載した通り   30.3.6一部開示      30.6.平成 23 年度建建道第 292本件に対する処分を取り消し、請求した年に一字一句間違いなく記載した下                                        月日記載行政文書名を適切に特定し、その記文書の開示を求める。『建築局建                                       請求文書の開示を求める。築道路課の保有する道路審議票白         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」根〇丁目 91（平成 4」建建道        7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ第 2929 号・平成 24 年 2 月 28 ①2 号           れる情報（事件番号、照会先、と開示して頂いた文書10枚の写し        ②3 号ア          文書番号、確認番号及び建築計の開示（平成 24 年 2 月 28 日の日  ③4 号           画概要書）付けにて開示された文書の写し 10                      ②建築士印の印影枚に限る）                                  ③弁護士印の印影27337   1953建建道第 2765 号・平成 24 30.3.2一部開示      30.6.1平成 23 年度建建道第 292本件に対する処分を取り消し、請求した年13 日付開示文書の「建築局建築道                                       月日付文書を適切に特定し、その請求文書路課の保有する道路審議票白根〇                                         の開示を求める。丁目 91（平成 4」の原議一式        情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」17 枚に限る。②建建道第 号・29      7 条第 2 項        土地の地番及び個人が推測さ   と同じ平成 24 年 2 月 28 日付開示文書の  ①2 号            れる情報（事件番号、照会先、「建築局建築道路課の保有する道         ②3 号ア           文書番号、確認番号及び建築計路審議票白根〇丁目 91（平成 4 年     ③4 号            画概要書）度）」文書の原議一式 10 枚に限る。                     ②建築士印の印影③建建道第 1947 号平成1月2 年 1                   ③弁護士印の印影2 日付開示文書の「平成 21 年度まち建道第 653 号建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）文書の原議一式 42 枚に限る。④建建道第 826 号4年 27 月 6 日付開示「建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）（平成 21 年度まち建道第 653 号）の一式 20 枚に限る）①②③④各項記載文書原議の写しを郵送による交付を希望。38   1954実施機関が紙文書に記載した通り    30.3.一部開示      30.6.1平成 22 年度建建道第 194本件に対する処分を取り消し、請求した年に一字一句間違いなく記載した下                                         月日付文書を適切に特定し、その請求文書記文書の開示を求める。『平成 21                                       の開示を求める。年度まち建道第 653 号建築法準       情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」にかかる道路審議票について（旭         7 条第 2 項        個人を特定する記載内容及び   と同じ区白根特定丁目）建建道第 1947 号     ①2 号            土地の地番平成 22 年 11 月 2 日』と開示して  ②3 号ア           ②建築士印の印影頂いた文書42枚の写しの開示（平        ③6 号ア           ③課税台帳情報成 24 年 2 月 28 日開日付けにて274         示された文書の写し 42 枚に限る）39   1955建建道第 2765 号・平成 24 30.3.2一部開示      30.6.1平成 22 年度建建道第 194本件に対する処分を取り消し、請求した年13 日付開示文書の「建築局建築道                                       月日付文書を適切に特定し、その請求文書路課の保有する道路審議票白根〇                                         の開示を求める。丁目 91（平成 4」の原議一式        情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」17 枚に限る。②建建道第 号・29      7 条第 2 項        個人を特定する記載内容及び   と同じ平成 24 年 2 月 28 日付開示文書の  ①2 号            土地の地番「建築局建築道路課の保有する道         ②3 号ア           ②建築士印の印影路審議票白根〇丁目 91（平成 4 年     ③6 号ア           ③課税台帳情報度）」文書の原議一式 10 枚に限る。③建建道第 1947 号平成1月2 年 12 日付開示文書の「平成 21 年度まち建道第 653 号建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）文書の原議一式 42 枚に限る。④建建道第 826 号4年 27 月 6 日付開示「建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）（平成 21 年度まち建道第 653 号）の一式 20 枚に限る）①②③④各項記載文書原議の写しを郵送による交付を希望。30   1956実施機関が紙文書に記載した通り    30.3.一部開示      30.6.1平成 24 年度建建道第 826本件に対する処分を取り消し、請求した年に一字一句間違いなく記載した下                                         月日記載行政文書を適切に特定し、その請記文書の開示を求める。「建築基準                                        求文書の開示を求める。法にかかる道路審議票について          情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.８の「実施機関の主な説明趣旨」（旭区白根特定丁目）（平成 21 年      7 条第 2 項        郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じ度まち建道第 653建建道第 826      ①2 号            戸籍謄本、住民票、車のナンバ号平成 24 年 7 月 6 日」と開示して  ②3 号ア           ー、車のナンバープレート、個275         頂いた文書20枚の写しの開示（平        ③4 号            人を特定する記載内容、土地の成 24 年 7 月 6 日付けにて開示され  ④6 号ア           地番及び個人が推測される情た文書の写し 20 枚に限る）                         報（公図、登記簿謄本、戸籍の附票、地積測量図、案内図、道路台帳平面図、道路台帳区域線図、学校名、町内会名、県営住宅の名称、事件番号、法務局出張所先、税務課の所属先、土木事務所の所属先、照会先、電話番号、FAX 番号、文書番号、確認番号、建築計画概要書、地名及び地名地番）②建築士印の印影③弁護士印の印影④課税台帳情報31   1957建建道第 2765 号・平成 24 30.3.2一部開示      30.6.1平成 24 年度建建道第 826本件に対する処分を取り消し、請求した年13 日付開示文書の「建築局建築道                                       月日付文書を適切に特定し、その請求文書路課の保有する道路審議票白根〇                                         の開示を求める。丁目 91（平成 4」の原議一式        情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.８の「実施機関の主な説明趣旨」17 枚に限る。②建建道第 号・29      7 条第 2 項        郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じ平成 24 年 2 月 28 日付開示文書の  ①2 号            戸籍謄本、住民票、車のナンバ「建築局建築道路課の保有する道         ②3 号ア           ー、車のナンバープレート、個路審議票白根〇丁目 91（平成 4 年     ③4 号            人を特定する記載内容、土地の度）」文書の原議一式 10 枚に限る。     ④6 号ア           地番及び個人が推測される情③建建道第 1947 号平成1月2 年 1                   報（公図、登記簿謄本、戸籍の2 日付開示文書の「平成 21 年度ま                     附票、地積測量図、案内図、道ち建道第 653 号建築基準法にかか                      路台帳平面図、道路台帳区域線る道路審議票について（旭区白根                         図、学校名、町内会名、県営住特定丁目）文書の原議一式 42 枚に                      宅の名称、事件番号、法務局出限る。④建建道第 826 号4年 2張所先、税務課の所属先、土木276         7月 6 日付開示文「建築基準法                       事務所の所属先、照会先、電話にかかる道路審議票について（旭                        番号、FAX 番号、文書番号、確区白根特定丁目）（平成 21 年度ま                     認番号、建 築計画概要書、地名ち建道第 653 号）の一式 限0 枚に                   及び地名地番）る）①②③④各項記載文書原議の                        ②建築士印の印影写しを郵送による交付を希望。                         ③弁護士印の印影④課税台帳情報32   1958①「建築局建築道路課の保有する   30.3.2一部開示      30.6.道路審議票白根○丁目 91   本件に対する処分を取り消し、請求した年道路審議票白根特定丁目 91」と開                                      月日付文書を適切に特定し、その請求文書示された文書。 ②「平成 4 年度                                      の開示を求める。道路審議票白根特定丁目９１」と         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」紙文書に記載されて開示された文         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ書。 ③「道路審議票白根特定丁         ①2 号           れる情報目 91（平成 4」と紙文書に記        ②3 号ア          ②建築士印の印影載されて開示された文書。 ④「道路審議票白根特定丁目 91」と紙文書に記載されて開示された文書 。上記①②③④各文書（枚数明細 も納付書送付時に同封願います。）を郵送により交付希望。33   1959建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.開示請求書（平成 27 年 3 本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                        日）              求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと称し、｛建道第                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、1947「平成 21 年度まち建道第                                     その請求文書の開示を求める。653・「平成 23 年度建建道第       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、郵便番号  請求 No.47 の「実施機関の主な説明趣旨」2765「平成 23 年度建建道第       7 条第 2 項       及び電話番号          と同じ2929「平成 24 年度建建道第       ①2 号826「平成 26 年度建建道第 937号・「平成 24 年度建建道第 338号・「平成 23 年度建建道 2334277         号・「平成 24 年度建建建道第 827号・「開示請求書（平成 273月9 ・「平成 26 年度建建66 1号・「平成 27 年度建建道第 114号・「平成 23 年度建建道第 1912号「平成 27 年度建建道第 337 号」文書を偽造しては塗抹と非開示決定等を繰り返した。以上記載した文書の閲覧開示。34   1960同上                30.3.2一部開示      30.6.開示請求書 （平成 27 年 3本件に対する処分を取り消し、請求した請日）              求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、郵便番号  請求 No.47 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       及び電話番号          と同じ①2 号35   1961建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.平成 21 年度まち建道第 65本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと称し、｛建道第                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、1947「平成 21 年度まち建道第                                     その請求文書の開示を求める。653・「平成 23 年度建建道第       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」2765「平成 23 年度建建道第       7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   と同じ2929「平成 24 年度建建道第       ①2 号           番826「平成 26 年度建建道第 937    ②3 号ア          ②建築士印の印影号・「平成 24 年度建建道第 338     ③6 号ア          ③課税台帳情報号・「平成 23 年度建建道 2334号・「平成 24 年度建建建道第 827号・「開示請求書（平成 273月9 ・「平成 26 年度建建66 1号・「平成 27 年度建建道第 114278         号・「平成 23 年度建建道第 1912号「平成 27 年度建建道第 337 号」文書を偽造しては塗抹と非開示決定等を繰り返した。以上記載した文書の閲覧開示。36   1962同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 21 年度まち建道第 65本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   と同じ①2 号           番②3 号ア          ②建築士印の印影③6 号ア          ③課税台帳情報37   1963建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.平成 26 年度建建道第 161本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと称し、｛建道第                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、1947「平成 21 年度まち建道第                                     その請求文書の開示を求める。653・「平成 23 年度建建道第       情報公開条例第        ①個人の氏名          個人の氏名は、個人に関する情報であって、2765「平成 23 年度建建道第       7 条第 2 項                       開示することにより、特定の個人を識別す2929「平成 24 年度建建道第       ①2 号                           ることができる情報であることから、情報826「平成 26 年度建建道第 937                                   公開条例第７条第２項第２号本文に該当号・「平成 24 年度建建道第 338                                    し、本号ただし書アからウまでのいずれに号・「平成 23 年度建建道 2334                                    も該当しない。号・「平成 24 年度建建建道第 827号・「開示請求書（平成 273月9 ・「平成 26 年度建建66 1号・「平成 27 年度建建道第 114号・「平成 23 年度建建道第 1912号「平成 27 年度建建道第 337 号」279         文書を偽造しては塗抹と非開示決定等を繰り返した。以上記載した文書の閲覧開示。38   1964同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 26 年度建建道第 161本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名          請求 No.347 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項                       と同じ①2 号39   1965建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.平成 23 年度建建道第 191本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと称し、｛建道第                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、1947「平成 21 年度まち建道第                                     その請求文書の開示を求める。653・「平成 23 年度建建道第       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び土地の  請求 No.169 の「実施機関の主な説明趣旨」2765「平成 23 年度建建道第       7 条第 2 項       地番              と同じ2929「平成 24 年度建建道第       ①2 号826「平成 26 年度建建道第 937号・「平成 24 年度建建道第 338号・「平成 23 年度建建道 2334号・「平成 24 年度建建建道第 827号・「開示請求書（平成 273月9 ・「平成 26 年度建建66 1号・「平成 27 年度建建道第 114号・「平成 23 年度建建道第 1912号「平成 27 年度建建道第 337 号」文書を偽造しては塗抹と非開示決定等を繰り返した。以上記載した文書の閲覧開示。28030   1966同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 23 年度建建道第 191本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び土地の  請求 No.169 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       地番              と同じ①2 号31   1967建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.平成 27 年度建建道第 114本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと称し、｛建道第                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、1947「平成 21 年度まち建道第                                     その請求文書の開示を求める。653・「平成 23 年度建建道第       情報公開条例第        ①個人の氏名          請求 No.40 の「実施機関の主な説明趣旨」2765「平成 23 年度建建道第       7 条第 2 項                       と同じ2929「平成 24 年度建建道第       ①2 号826「平成 26 年度建建道第 937号・「平成 24 年度建建道第 338号・「平成 23 年度建建道 2334号・「平成 24 年度建建建道第 827号・「開示請求書（平成 273月9 ・「平成 26 年度建建66 1号・「平成 27 年度建建道第 114号・「平成 23 年度建建道第 1912号「平成 27 年度建建道第 337 号」文書を偽造しては塗抹と非開示決定等を繰り返した。以上記載した文書の閲覧開示。32   1968同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 27 年度建建道第 114本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。281                                 情報公開条例第        ①個人の氏名          請求 No.40 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項                       と同じ①2 号33   1969建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.平成 24 年度建建道第 826本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと称し、｛建道第                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、1947「平成 21 年度まち建道第                                     その請求文書の開示を求める。653・「平成 23 年度建建道第       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.８の「実施機関の主な説明趣旨」2765「平成 23 年度建建道第       7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じ2929「平成 24 年度建建道第       ①2 号           戸籍謄本、 住民票、車のナンバ826「平成 26 年度建建道第 937    ②3 号ア          ー、車のナ ンバープレート、個号・「平成 24 年度建建道第 338     ③4 号           人を特定する記載内容、土地の号・「平成 23 年度建建道 2334     ④6 号ア          地番及び個人が推測される情号・「平成 24 年度建建建道第 827                   報（公図、登記簿謄本、戸籍の号・「開示請求書（平成 273月                       附票、地積測量図、案内図、道9 ・「平成 26 年度建建66 1                     路台帳平面図、道路台帳区域線号・「平成 27 年度建建道第 114                    図、学校名、町内会名、県営住号・「平成 23 年度建建道第 1912                   宅の名称、 事件番号、法務局出号「平成 27 年度建建道第 337 号」                  張所先、税 務課の所属先、土木文書を偽造しては塗抹と非開示決                        事務所の所属先、照会先、電話定等を繰り返した。以上記載した                        番号、FAX 番号、文書番号、確文書の閲覧開示。                               認番号、建 築計画概要書、地名及び地名地番）②建築士印の印影③弁護士印の印影④課税台帳情報34   1970同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 24 年度建建道第 826本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。282                                 情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.８の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項        郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じ①2 号            戸籍謄本、住民票、車のナンバ②3 号ア           ー、車のナンバープレート、個③4 号            人を特定する記載内容、土地の④6 号ア           地番及び個人が推測される情報（公図、登記簿謄本、戸籍の附票、地積測量図、案内図、道路台帳平面図、道路台帳区域線図、学校名、町内会名、県営住宅の名称、事件番号、法務局出張所先、税務課の所属先、土木事務所の所属先、照会先、電話番号、FAX 番号、文書番号、確認番号、建築計画概要書、地名及び地名地番）②建築士印の印影③弁護士印の印影④課税台帳情報35   1971建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.1平成 22 年度建建道第 194本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                         求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと称し、｛建道第                                         事実が記載された文書名を適切に特定し、1947「平成 21 年度まち建道第                                      その請求文書の開示を求める。653・「平成 23 年度建建道第       情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」2765「平成 23 年度建建道第       7 条第 2 項        個人を特定する記載内容及び   と同じ2929「平成 24 年度建建道第       ①2 号            土地の地番826「平成 26 年度建建道第 937    ②3 号ア           ②建築士印の印影号」「平成 24 年度建建道第 338     ③6 号ア           ③課税台帳情報号」「平成 23 年度建建道 2334号」「平成 24 年度建建建道第 827283         号・「開示請求書（平成 27 月 39 ・「平成 26 年度建建道第 1616号・「平成 27 年度建建道第 114号・「平成 23 年度建建道第 1912号「平成 27 年度建建道第 337 号」文書を偽造しては塗抹と非開示決定等を繰り返した。以上記載した文書の閲覧開示。36   1972同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 22 年度建建道第 194本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.６の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       個人を特定する記載内容及び   と同じ①2 号           土地の地番②3 号ア          ②建築士印の印影③6 号ア          ③課税台帳情報37   1973建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.平成 23 年度建建道第 233本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと称し、｛建道第                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、1947「平成 21 年度まち建道第                                     その請求文書の開示を求める。653・「平成 23 年度建建道第       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、土地の地  請求 No.35 の「実施機関の主な説明趣旨」2765「平成 23 年度建建道第       7 条第 2 項       番、確認年月日及び個人印の印  と同じ2929「平成 24 年度建建道第       ①2 号           影826「平成 26 年度建建道第 937号・「平成 24 年度建建道第 338号・「平成 23 年度建建道 2334号・「平成 24 年度建建建道第 827号・「開示請求書（平成 273月9 ・「平成 26 年度建建66 1284         号・「平成 27 年度建建道第 114号・「平成 23 年度建建道第 1912号「平成 27 年度建建道第 337 号」文書を偽造しては塗抹と非開示決定等を繰り返した。以上記載した文書の閲覧開示。38   1974同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 23 年度建建道第 233本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、土地の地  請求 No.35 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       番、確認年月日及び個人印の印  と同じ①2 号           影39   1975建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.平成 24 年度建建道第 827本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと称し、｛建道第                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、1947「平成 21 年度まち建道第                                     その請求文書の開示を求める。653・「平成 23 年度建建道第       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人印の  個人の氏名、住所、個人印の印影及び個人2765「平成 23 年度建建道第       7 条第 2 項       印影、個人を特定する記載内   を特定する記載内容については、個人に関2929「平成 24 年度建建道第       ①2 号           容、土地の地番及び土木事務所  する情報であって、特定の個人を識別する826「平成 26 年度建建道第 937                   の所属先            ことができるものであることから、情報公号・「平成 24 年度建建道第 338                                    開条例第７条第２項第２号本文に該当し、号・「平成 23 年度建建道 2334                                    本号ただし書アからウまでのいずれにも該号・「平成 24 年度建建建道第 827                                   当せず、非開示とした。土地の地番及び土号・「開示請求書（平成 273月                                       木事務所の所属先については、何人にも閲9 ・「平成 26 年度建建66 1                                     覧可能な土地登記簿等の情報と照合するこ号・「平成 27 年度建建道第 114                                    とによって、対象行政文書における建築基号・「平成 23 年度建建道第 1912                                   準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏号「平成 27 年度建建道第 337 号」                                  名及び住所を容易に推測することが可能で文書を偽造しては塗抹と非開示決                                        あり、特定の個人を識別することができる285         定等を繰り返した。以上記載した                                        こととなるものであることから、本号本文文書の閲覧開示。                                               に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。30   1976同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 24 年度建建道第 827本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人印の  請求 No.359 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       印影、個人を特定する記載内   と同じ①2 号           容、土地の地番及び土木事務所の所属先31   1977建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.平成 26 年度建建道第 937本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと称し、｛建道第                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、1947「平成 21 年度まち建道第                                     その請求文書の開示を求める。653・「平成 23 年度建建道第       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  個人の氏名、住所及び電話番号については、2765「平成 23 年度建建道第       7 条第 2 項       及び主張の内容         個人に関する情報であって、特定の個人を2929「平成 24 年度建建道第       ①2 号                           識別することができるものであることか826「平成 26 年度建建道第 937                                   ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文号・「平成 24 年度建建道第 338                                    に該当し、本号ただし書アからウまでのい号・「平成 23 年度建建道 2334                                    ずれにも該当せず、非開示とした。主張の号・「平成 24 年度建建建道第 827                                   内容については、何人にも閲覧可能な土地号・「開示請求書（平成 273月                                       登記簿等の情報と照合することによって、9 ・「平成 26 年度建建66 1                                     対象行政文書における建築基準法の道路の号・「平成 27 年度建建道第 114                                    判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を号・「平成 23 年度建建道第 1912                                   容易に推測することが可能であり、特定の号「平成 27 年度建建道第 337 号」                                  個人を識別することができることとなるも文書を偽造しては塗抹と非開示決                                        のであることから、本号本文に該当し、本定等を繰り返した。以上記載した                                        号ただし書アからウまでのいずれにも該当文書の閲覧開示。                                               せず、非開示とした。28632   1978同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 26 年度建建道第 937本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  請求 No.361 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       及び主張の内容         と同じ①2 号33   1979建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.平成 23 年度建建道第 292本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと称し、｛建道第                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、1947「平成 21 年度まち建道第                                     その請求文書の開示を求める。653・「平成 23 年度建建道第       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」2765「平成 23 年度建建道第       7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ2929「平成 24 年度建建道第       ①2 号           れる情報（事件番号、照会先、826「平成 26 年度建建道第 937    ②3 号ア          文書番号、確認番号及び建築計号・「平成 24 年度建建道第 338     ③4 号           画概要書）号・「平成 23 年度建建道 2334                    ②建築士印の印影号・「平成 24 年度建建建道第 827                   ③弁護士印の印影号・「開示請求書（平成 273月9 ・「平成 26 年度建建66 1号・「平成 27 年度建建道第 114号・「平成 23 年度建建道第 1912号「平成 27 年度建建道第 337 号」文書を偽造しては塗抹と非開示決定等を繰り返した。以上記載した文書の閲覧開示。34   1980同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 23 年度建建道第 292本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。287                                 情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号           れる情報（事件番号、照会先、②3 号ア          文書番号、確認番号及び建築計③4 号           画概要書）②建築士印の印影③弁護士印の印影35   1981建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.平成 23 年度建建道第 276本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと称し、｛建道第                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、1947「平成 21 年度まち建道第                                     その請求文書の開示を求める。653・「平成 23 年度建建道第       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.７の「実施機関の主な説明趣旨」2765「平成 23 年度建建道第       7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ2929「平成 24 年度建建道第       ①2 号           れる情報826「平成 26 年度建建道第 937    ②3 号ア          ②建築士印の印影号・「平成 24 年度建建道第 338号・「平成 23 年度建建道 2334号・「平成 24 年度建建建道第 827号・「開示請求書（平成 273月9 ・「平成 26 年度建建66 1号・「平成 27 年度建建道第 114号・「平成 23 年度建建道第 1912号「平成 27 年度建建道第 337 号」文書を偽造しては塗抹と非開示決定等を繰り返した。以上記載した文書の閲覧開示。36   1982同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 23 年度建建道第 276本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。288                                 情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.７の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号           れる情報②3 号ア          ②建築士印の印影37   1983建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.平成 27 年度建建道第 337本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと称し、｛建道第                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、1947「平成 21 年度まち建道第                                     その請求文書の開示を求める。653・「平成 23 年度建建道第       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び事件番  個人の氏名及び住所については、個人に関2765「平成 23 年度建建道第       7 条第 2 項       号               する情報であって、特定の個人を識別する2929「平成 24 年度建建道第       ①2 号                           ことができるものであることから、情報公826「平成 26 年度建建道第 937                                   開条例第７条第２項第２号本文に該当し、号・「平成 24 年度建建道第 338                                    本号ただし書アからウまでのいずれにも該号・「平成 23 年度建建道 2334                                    当せず、非開示とした。事件番号について号・「平成 24 年度建建建道第 827                                   は、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情号・「開示請求書（平成 273月                                       報と照合することによって、ある事件の関9 ・「平成 26 年度建建66 1                                     係者の氏名及び住所を容易に推測すること号・「平成 27 年度建建道第 114                                    が可能であり、特定の個人を識別すること号・「平成 23 年度建建道第 1912                                   ができることとなるものであることから、号「平成 27 年度建建道第 337 号」                                  本号本文に該当し、本号ただし書アからウ文書を偽造しては塗抹と非開示決                                        までのいずれにも該当せず、非開示とした。定等を繰り返した。以上記載した文書の閲覧開示。38   1984同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 27 年度建建道第 337本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び事件番  請求 No.367 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       号               と同じ①2 号28939   1985建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.平成 24 年度建建道第 338本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと称し、｛建道第                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、1947「平成 21 年度まち建道第                                     その請求文書の開示を求める。653・「平成 23 年度建建道第       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.32 の「実施機関の主な説明趣旨」2765「平成 23 年度建建道第       7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じ2929「平成 24 年度建建道第       ①2 号           戸籍謄本、 住民票、車のナンバ826「平成 26 年度建建道第 937    ②3 号ア          ー、車のナ ンバープレート、個号・「平成 24 年度建建道第 338     ③4 号           人を特定する記載及び個人が号・「平成 23 年度建建道 2334                    推測される情報（公図、登記簿号・「平成 24 年度建建建道第 827                   謄本、戸籍の附票、地積測量図、号・「開示請求書（平成 273月                       案内図、道 路台帳平面図、道路9 ・「平成 26 年度建建66 1                     台帳区域線図、学校名、町内会号・「平成 27 年度建建道第 114                    名、県営住宅の名称、事件番号、号・「平成 23 年度建建道第 1912法務局出張所先、税務課の所属号「平成 27 年度建建道第 337 号」                  先、土木事 務所の所属先、照会文書を偽造しては塗抹と非開示決                        先、文書番号、確認番号、建築定等を繰り返した。以上記載した計画概要書、地名及び土地の地文書の閲覧開示。                               番）②建築士印の印影③弁護士印の印影30   1986同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 24 年度建建道第 338本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.32 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じ①2 号           戸籍謄本、 住民票、車のナンバ②3 号ア          ー、車のナ ンバープレート、個③4 号           人を特定する記載及び個人が290                                                推測される情報（公図、登記簿謄本、戸籍の附票、地積測量図、案内図、道 路台帳平面図、道路台帳区域線図、学校名、町内会名、県営住宅の名称、事件番号、法務局出張所先、税務課の所属先、土木事 務所の所属先、照会先、文書番号、確認番号、建築計画概要書、地名及び土地の地番）②建築士印の印影③弁護士印の印影31   1987建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.道路審議票白根〇丁目 25   本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと、偽造しては塗                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、抹と非開示決定を繰り返すように                                        その請求文書の開示を求める。なった文書｛「平成 22 年度道建       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人印の  請求 No.２の「実施機関の主な説明趣旨」第 156・「平成 26 年度道建       7 条第 2 項       印影及び印鑑証明書       と同じ第 862「道路審議票白根〇丁         ①2 号           ②印鑑証明書及び法人代表者目 4「道路審議票白根〇丁目          ②4 号           印の印影2・「開示請求書（平成 27 月 626 ・「道路審議票白根〇丁目9・「道路審議票白根〇丁目 9・」「道路審議票白根〇丁目 2・「平成 26 年度建建道第 1「平0 号」成 27 年度建建道第 「平成号」2 年度建建道第 167「平成」22年9月2日弁護士からの照書」の閲覧開示。29132   1988同上                30.3.2一部開示      30.6.道路審議票 白根〇丁目 25  本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された書を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人印の  請求 No.２の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       印影及び印鑑証明書       と同じ①2 号           ②印鑑証明書及び法人代表者②4 号           印の印影33   1989建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.道路審議票白根〇丁目 92   本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと、偽造しては塗                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、抹と非開示決定を繰り返すように                                        その請求文書の開示を求める。なった文書｛「平成 22 年度道建       情報公開条例第        ①個人の氏名及び住所      請求 No.74 の「実施機関の主な説明趣旨」第 156・「平成 26 年度道建       7 条第 2 項                       と同じ第 862「道路審議票白根〇丁         ①2 号目 4「道路審議票白根〇丁目2・「開示請求書（平成 27 月 626 ・「道路審議票白根〇丁目9・「道路審議票白根〇丁目 9・」「道路審議票白根〇丁目 2・「平成 26 年度建建道第 1「平0 号」成 27 年度建建道第 「平成号」2 年度建建道第 167「平成」22年9月2日弁護士からの照書」の閲覧開示。34   1990同上                30.3.2一部開示      30.6.道路審議票 白根〇丁目 92  本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書名を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。292                                 情報公開条例第        ①個人の氏名及び住所      請求 No.74 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項                       と同じ①2 号35   1991建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.道路審議票白根〇丁目 90   本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと、偽造しては塗                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、抹と非開示決定を繰り返すように                                        その請求文書の開示を求める。なった文書｛「平成 22 年度道建       情報公開条例第        ①個人の氏名及び車のナンバ   個人の氏名及び車のナンバープレートにつ第 156・「平成 26 年度道建       7 条第 2 項       ープレート           いては、個人に関する情報であって、特定第 862「道路審議票白根〇丁         ①2 号           ②建築士印の印影        の個人を識別することができるものである目 4「道路審議票白根〇丁目          ②3 号ア                          ことから、情報公開条例第７条第２項第２2・「開示請求書（平成 27 月 6                                     号本文に該当し、本号ただし書アからウま26 ・「道路審議票白根〇丁目                                        でのいずれにも該当せず、非開示とした。9・「道路審議票白根〇丁目 9・」                                      建築士印の印影については、資格ある建築「道路審議票白根〇丁目 2・「平                                       士が設計した旨を証明するものであり、建成 26 年度建建道第 1「平0 号」                                    築士印の印影を開示すると、これらを不正成 27 年度建建道第 「平成号」                                      に利用して、設計図書自体を容易に偽造す2 年度建建道第 167「平成」                                       ることが可能となり、当該建築士及び建築22年9月2日弁護士からの照書」                                       士事務所等当該法人等の権利、競争上の地の閲覧開示。                                                 位その他正当な利益を害するおそれがあることから、情報公開条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。36   1992同上                30.3.2一部開示      30.6.道路審議票 白根〇丁目 90  本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書名を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名及び車のナンバ   請求 No.375 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       ープレート           と同じ①2 号           ②建築士印の印影②３号ア29337   1993建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.平成 22 年９月 2 日弁護士本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                        の照会書            求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと、偽造しては塗                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、抹と非開示決定を繰り返すように                                        その請求文書の開示を求める。なった文書｛「平成 22 年度道建       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.39 の「実施機関の主な説明趣旨」第 156・「平成 26 年度道建       7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じ第 862「道路審議票白根〇丁         ①2 号           戸籍謄本、 住民票、車のナンバ目 4「道路審議票白根〇丁目          ②4 号           ー、車のナンバープレート及び2・「開示請求書（平成 27 月 6                     個人が推測される情報（公図、26 ・「道路審議票白根〇丁目                        登記簿謄本、戸籍の附票、地積9・「道路審議票白根〇丁目 9・」                      測量図、案 内図、道路台帳平面「道路審議票白根〇丁目 2・「平                       図、道路台帳区域線図、学校名、成 26 年度建建道第 1「平0 号」                    町内会名、 県営住宅の名称、事成 27 年度建建道第 「平成号」                      件番号、法 務局出張所先、土木2 年度建建道第 167「平成」事務所の所属先及び土地の地22年9月2日弁護士からの照書」                       番）の閲覧開示。                                 ②弁護士印の印影38   1994同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 22 年９月 2 日弁護士本件に対する処分を取り消し、請求した請の照会書            求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書名を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.39 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じ①2 号           戸籍謄本、 住民票、車のナンバ②4 号           ー、車のナンバープレート及び個人が推測される情報（公図、登記簿謄本、戸籍の附票、地積測量図、案 内図、道路台帳平面図、道路台帳区域線図、学校名、町内会名、 県営住宅の名称、事294                                                件番号、法務局出張所先、土木事務所の所属先及び土地の地番）②弁護士印の印影39   1995建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.道路審議票 白根〇丁目 44  本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書名を適切に特定し、調査時の文書だと、偽造しては塗その請求文書の開示を求める。抹と非開示決定を繰り返すように情報公開条例第        ①個人の氏名及び住所      請求 No.302 の「実施機関の主な説明趣旨」なった文書｛「平成 22 年度建建道      7 条第 2 項                       と同じ第 156・「平成 26 年度建建道      ①2 号第 862「道路審議票白根〇丁目 4・「道路審議票白根〇丁目2・「開示請求書（平成 27 月 626 」「道路審議票白根〇丁 目9・「道路審議票白根〇丁目 9・「道路審議票白根〇丁目 2・「平成 26 年度建建道第 1・「平 号」成 27 年度建建道第 ・「平成」22 年度建建道第 16・「平成」22年9月2日弁護士からの照会書」の閲覧開示。30   1996同上                30.3.2一部開示      30.6.道路審議票 白根〇丁目 44  本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書名を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。295                                 情報公開条例第        ①個人の氏名及び住所      請求 No.302 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項                       と同じ①2 号31   1997建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.平成 27 年度建建道第 66 本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと、偽造しては塗                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。抹と非開示決定を繰り返すように情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、土地の地  個人の氏名、住所については、個人に関すなった文書｛「平成 22 年度建建道7 条第 2 項       番、事件番号及びご要望の内容  る情報であって、特定の個人を識別するこ第 156・「平成 26 年度建建道      ①2 号                           とができるものであることから、情報公開第 862「道路審議票白根〇丁                                        条例第７条第２項第２号本文に該当し、本目 4・「道路審議票白根〇丁目                                        号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。2・「開示請求書（平成 27 月 6土地の地番、事件番号及びご要望の内容に26 」「道路審議票白根〇丁 目ついては、何人にも閲覧可能な土地登記簿9・「道路審議票白根〇丁目 9・                                       等の情報と照合することによって、対象行「道路審議票白根〇丁目 2・「平                                       政文書における建築基準法の道路の判定に成 26 年度建建道第 1・「平 号」                                    係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を成 27 年度建建道第 ・「平成」識別することができることとなるものであ22 年度建建道第 16・「平成」ることから、本号本文に該当し、本号ただ22年9月2日弁護士からの照会書」                                      し書アからウまでのいずれにも該当せず、の閲覧開示。                                                 非開示とした。32   1998同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 27 年度建建道第 66 本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書名を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、土地の地  請求 No.381 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       番、事件番号及びご要望の内容  と同じ①2 号29633   1999建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.平成 22 年度建建道第 167本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと、偽造しては塗                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、抹と非開示決定を繰り返すように                                        その請求文書の開示を求める。なった文書｛「平成 22 年度道建       情報公開条例第        ①個人の住所及び個人が推測   請求 No.22 の「実施機関の主な説明趣旨」第 156・「平成 26 年度道建       7 条第 2 項       される情報（照会先、文書番号、 と同じ第 862「道路審議票白根〇丁         ①2 号           土木事務所の所属先、税務課の目 4「道路審議票白根〇丁目                         所属先、電話番号、FA 番号、土2・「開示請求書（平成 27 月 6                     地の地番、事件番号及び建築計26 ・「道路審議票白根〇丁目                        画概要書）9・「道路審議票白根〇丁目 9・」「道路審議票白根〇丁目 2・「平成 26 年度建建道第 1「平0 号」成 27 年度建建道第 「平成号」2 年度建建道第 167「平成」22年9月2日弁護士からの照書」の閲覧開示。34   2000同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 22 年度建建道第 167本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書名を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の住所及び個人が推測   請求 No.22 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       される情報（照会先、文書番号、 と同じ①2 号           土木事務所の所属先、税務課の所属先、電話番号、FA 番号、土地の地番、事件番号及び建築計画概要書）29735   2001建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.平成 22 年度建建道第 156本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと、偽造しては塗                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、抹と非開示決定を繰り返すように                                        その請求文書の開示を求める。なった文書｛「平成 22 年度道建       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.59 の「実施機関の主な説明趣旨」第 156・「平成 26 年度道建       7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じ第 862「道路審議票白根〇丁         ①2 号           戸籍謄本、 住民票、車のナンバ目 4「道路審議票白根〇丁目          ②4 号           ー、車のナンバープレート及び2・「開示請求書（平成 27 月 6                     個人が推測される情報（公図、26 ・「道路審議票白根〇丁目                        登記簿謄本、戸籍の附票、地積9・「道路審議票白根〇丁目 9・」                      測量図、案 内図、道路台帳平面「道路審議票白根〇丁目 2・「平                       図、道路台帳区域線図、学校名、成 26 年度建建道第 1「平0 号」                    町内会名、 県営住宅の名称、事成 27 年度建建道第 「平成号」                      件番号、法 務局出張所先、税務2 年度建建道第 167「平成」                       課の所属先、土木事務所の所属22年9月2日弁護士からの照書」                       先及び土地の地番）の閲覧開示。②弁護士印の印影36   2002同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 22 年度建建道第 156本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書名を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.59 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       郵便番号、年齢、個人印の印影、 と同じ①2 号           戸籍謄本、 住民票、車のナンバ②4 号           ー、車のナンバープレート及び個人が推測される情報（公図、登記簿謄本、戸籍の附票、地積測量図、案 内図、道路台帳平面図、道路台帳区域線図、学校名、町内会名、 県営住宅の名称、事298                                                件番号、法務局出張所先、税務課の所属先、土木事務所の所属先及び土地の地番）②弁護士印の印影37   2003建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.道路審議票白根〇丁目 26   本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと、偽造しては塗                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、抹と非開示決定を繰り返すように                                        その請求文書の開示を求める。なった文書｛「平成 22 年度道建       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び土地の  請求 No.３の「実施機関の主な説明趣旨」第 156・「平成 26 年度道建       7 条第 2 項       地番              と同じ第 862「道路審議票白根〇丁         ①2 号目 4「道路審議票白根〇丁目2・「開示請求書（平成 27 月 626 ・「道路審議票白根〇丁目9・「道路審議票白根〇丁目 9・」「道路審議票白根〇丁目 2・「平成 26 年度建建道第 1「平0 号」成 27 年度建建道第 「平成号」2 年度建建道第 167「平成」22年9月2日弁護士からの照書」の閲覧開示。38   2004同上                30.3.2一部開示      30.6.道路審議票 白根〇丁目 26  本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書名を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所及び土地の  請求 No.３の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       地番              と同じ①2 号29939   2005建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.平成 26 年度建建道第 862本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと、偽造しては塗                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、抹と非開示決定を繰り返すように                                        その請求文書の開示を求める。なった文書｛「平成 22 年度道建       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、事件番号  請求 No.317 の「実施機関の主な説明趣旨」第 156・「平成 26 年度道建       7 条第 2 項       及び要望の内容         と同じ第 862「道路審議票白根〇丁         ①2 号目 4「道路審議票白根〇丁目2・「開示請求書（平成 27 月 626 ・「道路審議票白根〇丁目9・「道路審議票白根〇丁目 9・」「道路審議票白根〇丁目 2・「平成 26 年度建建道第 1「平0 号」成 27 年度建建道第 「平成号」2 年度建建道第 167「平成」22年9月2日弁護士からの照書」の閲覧開示。30   2006同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 26 年度建建道第 862本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書名を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、事件番号  請求 No.317 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       及び要望の内容         と同じ①2 号31   2007建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.平成 26 年度建建道第 101本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                                        求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと、偽造しては塗                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、抹と非開示決定を繰り返すように                                        その請求文書の開示を求める。なった文書｛「平成 22 年度道建       情報公開条例第        ①個人の氏名          請求 No.41 の「実施機関の主な説明趣旨」第 156・「平成 26 年度道建       7 条第 2 項                       と同じ300         第862 「道路審議票白根〇丁         ①2 号目 4「道路審議票白根〇丁目2・「開示請求書（平成 27 月 626 ・「道路審議票白根〇丁目9・「道路審議票白根〇丁目 9・」「道路審議票白根〇丁目 2・「平成 26 年度建建道第 1「平0 号」成 27 年度建建道第 「平成号」2 年度建建道第 167「平成」22年9月2日弁護士からの照書」の閲覧開示。32   2008同上                30.3.2一部開示      30.6.平成 26 年度建建道第 101本件に対する処分を取り消し、請求した請求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書名を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第        ①個人の氏名          請求 No.41 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項                       と同じ①2 号33   2009建築局（Ｅ１局長）所属は旭区白   30.3.2一部開示      30.6.開示請求書（平成 27 年 6 本件に対する処分を取り消し、請求した請根地番特定地番Ａ地を調査せずに                        日）              求人に関する事象に年月日及び作成日等の調査時の文書だと、偽造しては塗                                        事実が記載された文書名を適切に特定し、抹と非開示決定を繰り返すように                                        その請求文書の開示を求める。なった文書｛「平成 22 年度道建       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号  請求 No.48 の「実施機関の主な説明趣旨」第 156・「平成 26 年度道建       7 条第 2 項       及び主張の内容         と同じ第 862「道路審議票白根〇丁         ①2 号目 4「道路審議票白根〇丁目2・「開示請求書（平成 27 月 626 ・「道路審議票白根〇丁目9・「道路審議票白根〇丁目 9・」「道路審議票白根〇丁目 2・「平301         成26 年度建建道第 10・「平号」成 27 年度建建道第 ・「平成」2 年度建建道第 167「平号成22年9月2日弁護士からの照会書」の閲覧開示。34   2010同上                30.3.2一部開示      30.6.2開示請求書（平成 27 年 6 本件に対する処分を取り消し、請求した請日）              求人に関する事象に年月日及び作成日等の事実が記載された文書名を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号  請求 No.48 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項        及び主張の内容         と同じ①2 号35   20111．Ｅ１建築局長からの、平成 27 30.6.2（1）一部開示   30.8.1（1）道路審議票白根〇丁目 91（1請求書をわざわざ虚偽虚言による短文年 7 月 6 日付ほかの請求へあて      （2）一部開示         （2）平成 21 年度まち建道第の行政文書名にし、請求人の請求文書を隠の返書について ①昭和 25 年 11     （3）一部開示         653 号           蔽などせずに、堂々と請求に合致した文書月 23 日（建築基準法施行日）から                      （3平成 23 年度建建道第 2を開示し、横浜市情報公開・個人情報保護白根特定地番Ａ南側は「建築基準                         号               審査会に正しい判断ができるよう諮問する法第 42 条 2 項道路」だとのことで                                    ことを求める。ある。 イ.その 2 項道路は何処に                                      （2）同上「…2 項道路として存在するのか。                                       （3）同上位置及び範囲の開示。 ロ.その 2       情報公開条例第         （1）①個人の氏名、住所、電  （1）請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣項道路に、白根特定地番Ａ地の全         7 条第 2 項        話番号、土地の地番及び個人が  旨」と同じ体ではないと思慮するが、どの部         （1）①2 号、②3      推測される情報 ②建築士印   （2）請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣分が該当しているのか。2 項道路に       号ア              の印影             旨」と同じ対し白根特定地番Ａ地が該当とさ         （2）①2 号、②3      （2）①個人の氏名、住所、個  （3）請求 No.４の「実施機関の主な説明趣れる範囲の開示を求める。②地番         号ア、③6 号ア        人を特定する記載内容及び土   旨」と同じ特定地番Ａ宅地南側とはどの様な         （3）①2 号、②3      地の地番 ②建築士印の印影立地に対し南側なのか。南側部位         号ア、③４号          ③課税台帳情報の開示を求める。③昭和 25 年 11                     （3）①個人の氏名、住所、電月 23 日（建築基準法施行日）から                      話番号、土地の地番及び個人が302白根特定地番Ａ南側は「建築基準                         推測される情報（事件番号、照法第 42 条 2 項道路」だ途たが、                     会先、文書番号、確認番号及び中、そうでない時期もあったとの                         建築計画概要書） ②建築士印ことである。イ.そうでない時期と                        の印影 ③弁護士印の印影は何年何月何日から何年までだったのか。期間の開示を求める。ロ.イの期間に、白根特定地番Ａ地が対象となったのか。開示を求める。ハ.白根特定地番Ａ地が、そうでない時期に対象となっていた部位の範囲及び位置の開示。④③、イ.項「･･そうでない時期」があってから再指定されたのは何年何月何日か。開示を求める。⑤又再指定されたのは、何処から何処までか。開示を求める。⑥地番特定地番Ａ宅地南側は建築基準法第 422項道路と再指定されたとのことであるが、何処にあって、平成 21 年 9月3 日に「建築基準法第 42項条 2道路」では無くなったと云われる場所及び範囲の開示。 ２．平成29年7月20日付建建指第709号にて、Ｅ１殿は、①平成 23 年建建道第 826 号のうち道路審議票白根〇丁目 91」と開示したので偽造したと指摘した。其の指摘に対し、下記②の通り再偽造して開示した。②平成 24 年度建建道第 826 号のうちの道路審議票白根〇丁目30391」と開示した。林文子横浜市長朱印にて開示している。従ってＥ１名による訂正などと有ったが、林文子市長職印により訂正した文書の再決定文書の開示を請求する。と共に、下記①～⑨項の開示を求める。①建建道第 2929 号（平成24 年 2 月 28 日付にて開示された「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根〇丁目 91（平成 4年度）」行政文書の紙文書及び 1 枚目から 11 枚目について写しの交付。及び②B5 用紙第にて作成されている原本一式の写しの開示。『建建道第 2929 号（平成 28 年 2 月日付に限る』②2 枚目の下段に地図が貼付加工されているが、貼付前の道路と記載されているB5大文書原議一式③3 枚目の相談内容は特定個人乙宅についての資料であるが「特定個人乙宅（確認番号３旭特定番号Ｇ）については(‥‥)に基づいて後退していないが将来は後退の指導を要する」とは、何処を要するのか（）内の開示。④6枚目・調査意見・経過欄及び受理年月日・受理者氏名欄に記入が無く、いつ受理し何処を調査したか不明、下段枠内の指導は誰に指導したのか。「特定個人乙宅（確認番304         号３旭特定番号Ｇ）については（黒塗されている）に基づいて後退していないが将来は後退の指導を要する」と黒塗り部位を排除した原議の写しの交付。⑤特定個人乙宅（確認番号３旭特定番号Ｇ）については･･に基づいて後退していないが･･とＥ２、林文子市長が判断に及んだ根拠資料原議一式及び 5大文書原義一式の写しの交付。⑥｛将来は後退の指導を要する」との指摘部位の黒塗抹を排除した原義一式及び B5 大同文書原議一式⑦7 枚目・指導方法案中の、セトバック手書き部位‥私有地で道路は無いにも関わらず、セットバックの判定をしたなどと記載した根拠資料の原議一式、及び B5 書文原議一式の写しの交付。⑧「・指導を要する」形態及び『過去に建築していたと分かるから』と黒塗を排除した資料原議一式36   2012Ｃ建築局建築指導部情報相談課長   30.7.1一部開示      30.8.違反建築物 に関する是正勧告  文書を適切に特定し、請求文書の開示を求は、横浜市まちつくり調整局建築                        及び呼出通知書について（平成  める。審査部建築審査課検査係担当係長                        20 年度まち建審第 398 号）時の平成 20 年 10 月 22 日、同局相 情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、所在地、 請求 No.133 の「実施機関の主な説明趣旨」談課Ｓから調査した資料だと検査         7 条第 2 項       案内図、写真上の車のナンバー  と同じ係Ｍが受領し、平成 20 年 10 月 23  ①2 号           プレート、 確認番号、個人印の日付起案した文書に対し検査係長                        印影、付近 見取図、確認済証番305         として承認済み裁決をし、平成 20                      号、中間検 査合格証番号、検査年10 月 24 日付「違反建築物に対                    済証番号、登記簿上の不動産番する是正勧告及び呼び出し通知                         号及び登記簿上の家屋番号書」を配達証明郵便にて、本件請求者に送付させた。①相談課Ｓ手交文書の枚数 ②Ｍが起案した伺い文書まち建審第 398 号承認済時の文書枚数。 ③配達証明郵便差出番号。Ｃに限る。敬称略37   2013Ｆ現建築指導部長は、平成 21 年 30.7.1一部開示      30.8.道路審議票 白根○丁目 91  請求事項に添った請求文書を適切に特定月 24 日、横浜市まちづくり調整局                                     し、請求文書の開示を求める。建築審査部建築審査課審査課長時情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」の失態について、林文子市長名による謝罪のため来宅し、失態現場         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号           れる情報を現認し『建築基準法第 42 条第 2②3 号ア          ②建築士印の印影項の道路では無いです。調査をしないで違反勧告をした。Ｊも悪い俺も被害者だよ。』と道路課長Ｒとの連名により取り消した。其の後、Ｒ道路課長、Ｊも平成 22 年７月 29日 19 時 30 分から特定町内会館において、請求者の要請で近隣住民に謝罪をしている。にも関わらず、未だに事象を捏造した文書①「道路審議票白根○丁目 91」②『建築局建築道路課の保有する道路審議票白根特定丁目 9。③「平成 4年度道路審議票白根特定丁目 9。」306④「道路審議票白根特定丁目 （平成 4 年。⑤「道路審議票白根特定丁目 9。⑥「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根０丁目9（平成 4 年」建建道第 75号」。⑦『建築局建築道路課の保有する道路審議票白根０丁目 91平成 4 年」建建道第 292。⑧号』『平成 21 年度まち建道第 653 号建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）建建道第 194。⑨「建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）（平成 21 年度まち建道第 653 号）建建道第 826 号」等の偽造文書を「今は席にＦ部長は見えないが、場合によってはＥ１局長も決裁している。と平成 3年６月 26 日に係長の言質を頂いた。①～⑨を付定し、下記の通り請求す。1.「上記④項「道路審議票白根特定丁目 91（平成 4」文書）を偽造したにも関わらず、更に①項「道路審議票白根○丁目 91文書に変わった根拠と該当場所の開示」。2.昭和 25 年から、旭区白根特定丁目特定地番Ａに関する道路審議票の全資料の閲覧」3.H2年11 月 12 、H26 年 12 月 5 日（金）及び H26 年 12 月 25 日（木）307に横浜市中区港町 1-1 横浜市役所本庁舎１階市民情報センターで閲覧した「道路審議票白根特定丁目91 号」文書の決裁印欄に、イ作「成年月日が記載された文書の開示」 ロ.裏面文書の開示。ハ.地名地番の該当地の開示。ニ.判定欄「道路」を棒線にて抹消した該当地に開示。ホ.判定意見欄「本件は既に台路台帳にて法 42 条 2 項道路として扱われている本件カ所のセットバックについて現地調査、別添え資料等により総合的な判断にて別添え（裏側）指導方法案を作成し今後の確認時に指導する」が全文であるが、誤字による総合判断した全根拠文書の開示。ヘ.セットバック道路に該当する家並も無い。2 項道路と総合的な判断をた場所の開示。ト.「2 項セットバックの指導」と指導した場所の開示。チ.現地調査をした場所の開示。リ.平成4年に調査したと記載が無く、書面に平成 21 年以後のが象施してあるが、「判定意見欄;調査意見・経過欄に記載の論拠、根拠文書の開示」、ヌ.建築主相談者欄の住所、屋号等氏名、電話番号等の署名欄の下段に、切り抜き絵図を貼り付けた論拠、根拠の開示」308         ル｡公文書の態をなしていないが、平成 4 年に作成したと明示された文書の開示」ヲ.横浜市行政は偽造文書作成を、平成 24 年 11 月 7 日関係課合同の席で謝罪した。其の際に開示した「建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）（平成 21 年度まち建道第 653」の開示。請求者を貶め愚弄した開示を繰り返しているが、上記 1,2,3 項及びイ～ヲの指摘部位について明示した上で、本件請求紙文書に記載の文書資料 5部（B4・2 枚含む）写しの交。」ワ.「平成 4 年道路審議票白定特丁目 91 号」文書の資料全６開の示。38   2014Ｆ現建築指導部長は、平成 21 年 30.7.1一部開示      30.8.平成 21 年度まち建道第 65請求事項に添った請求文書を適切に特定月 24 日、横浜市まちづくり調整局                                     し、請求文書の開示を求める。建築審査部建築審査課審査課長時         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」に失態について、林文子市長名に7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   と同じよる謝罪のため来宅し、失態現場①2 号           番を現認し『建築基準法第 42 条第 2     ②3 号ア          ②建築士印の印影項の道路では無いです。調査をし③6 号ア          ③課税台帳情報ないで違反勧告をした。Ｊも悪い俺も被害者だよ。」と道路課長Ｒとの連名によっり取り消した。其の後、Ｒ道路課長、Ｊも平成 22 年７月 29 日 19 時 30 分から特定町内会館において、請求者の要請で近隣309住民に謝罪をしている。にも関わらず、未だに事象を捏造した文書①「道路審議票白根○丁目 91」②『建築局建築道路課の保有する道路審議票白根特定丁目 9。③「平成 4 年度道路審議票白根特定丁目91。④「道路審議票白根特定丁目91（平成 4 。⑤「道路審議票白根特定丁目 9。⑥「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根０丁目 91（平成 4」建建道第 276。⑦『建築局建築道路課の保有する道路審議票白根０丁目 （平成 4 年」建建道第 2929号』。⑧『平成 21 年度まち建道第653 号建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）建建道第 194。⑨「建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）（平成 21 年度まち建道第 653建建道第 826号」等の偽造文書を「今は席にＦ部長は見えないが、場合によってはＥ１局長も決裁している。と平成 30 年６月 26 日に係長の言質を頂いた。①～⑨を付定し、下記の通り請求す。1.「上記④項「道路審議票白根特定丁目 91（平成 4 年度）」文書を偽造したにも関わらず、更に①項「道路審議票白根○310丁目 91」文書に変わった根拠と該当場所の開示」。2.昭和 25ら、か旭区白根特定丁目特定地番Ａに関する道路審議票の全資料の閲覧」3.H26 年 11 月、H26 年水）12 月 5 日（金）及び H26 年 12 月25 日（木）に横浜市中区港町 1-1横浜市役所本庁舎１階市民情報センター内で閲覧した。「道路審議票白根特定丁目 91 号」文書の決裁印欄に、イ.「作成年月日が記載された文書の開示」 ロ.裏面文書の開示。ハ.地名地番の該当地の開示。ニ.判定欄「道路」を棒線にて抹消した該当地に開示。ホ.判定意見欄「本件は既に台路台帳にて法4 条2 項道路として扱われている本件カ所のセットバックについて現地調査、別添え資料等により総合的な判断にて別添え（裏側）指導方法案を作成し今後の確認時に指導する」が全文であるが、誤字による総合判断した全根拠文書の開示。ヘ.セットバック道路に該当する家並も無い。2 項道路と総合的な判断をした場所の開示。ト.「2 項セットバックの指導」と指導した場所の開示。チ.現地調査をした場所の開示。リ.平成 4 年に調たしと記載が無く、書面に平成 21 年以311         後の事象が施してあるが、「判定意見欄;調査意見・経過欄に記載の論拠、根拠文書の開示」、ヌ.建築主相談者欄の住所、屋号等氏名、電話番号等の署名欄の下段に、切り抜き絵図を貼り付けた論拠、根拠の開示」ル｡公文書の態をなしていないが、平成 4 年に作成したと明示された文書の開示」ヲ.横浜市行政は偽造文書作成を、平成 24 年 11月7日関係課合同の席で謝罪した。其の際に開示した「建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）（平成 21 年度まち建道第 653」の開示。請求者を貶め愚弄した開示を繰り返しているが、上記 1,2,3 項及びイ～ヲの指摘部位について明示した上で、本件請求紙文書に記載の文書資料 5 部（B4・2 枚含む）写しの交付。ワ.「平成 4 年道路審議票白根特定丁目 91 号」文書の資料全６部の開示。」39   2015平成 27 年 7 月 6 日付ほか30.7.1一部開示      30.8.道路審議票 白根○丁目 91  請求事項に添った請求文書を適切に特定局長からの返書に対し開示請求を                                        し、請求文書の開示を求める。す。昭和 25 年 11 月 23 日（建基法情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」施行日）から白根地番特定地番Ａ         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じの南に建築基準法第 42 条第道2 項①2 号           れる情報路が有ると違反勧告を受けているが、何処に該当道路が有るのか。         ②3 号ア          ②建築士印の印影312         イ.上記日から 2 項道路は何処に、2項道路として存在するのか。位置及び範囲が明示された文書の開示。ロ.上記日から、白根地番特定地番Ａ地のどの部分が 2 項道路に接しているのか。白根地番特定地番Ａ地が 2 項道路に対し接しているとされる範囲が明示された文書の開示を求める。40   2016平成 27 年 7 月 6 日付ほか30.7.1一部開示      30.8.道路審議票 白根○丁目 91  請求事項に添った請求文書を適切に特定局長からの返書に対し開示請求を                                        し、請求文書の開示を求める。す。昭和 25 年 11 月 23 日（建基法情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」施行日）から白根地番特定地番Ａの南に建築基準法第 42 条第道2 項     7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ①2 号           れる情報路が有るとのことであるが、イ．②3 号ア          ②建築士印の印影白根地番特定地番Ａ宅地南側とは立地に対し、南側なのか部位を明らかにした文書の開示を求める。ロ.上記、昭和 25 年 11建月 23 日（基法施行日）から白根地番特定地番Ａ南側は「建築基準法第 42 条 2項道路」だったが、「途中、そうでない時期もあった。」と、Ｅ１建築局長は文書化されている明示された文書の開示を求める。41   2017平成 27 年 7 月 6 日付ほか30.7.1一部開示      30.8.道路審議票 白根○丁目 91  請求事項に添った請求文書を適切に特定局長からの返書に対し開示請求を                                        し、請求文書の開示を求める。す。昭和 25 年 11 月 23 日（建基法情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」施行日）から白根地番特定地番Ａ7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じの南に建築基準法第 42 条第道2 項     ①2 号           れる情報313         路が有るとのこと。イ．途中、そ         ②3 号ア          ②建築士印の印影うでない時期があるに対し、白根地番特定地番Ａ地が、「そうでない時期」に該当した部位と範囲が明示された文書の開示。ロ.「・・そうでない時期」があってから再指定されたのは何年何月何日か。明示された文書の開示を求める。42   2018平成 27 年 7 月 6 日付ほか30.7.1一部開示      30.8.道路審議票 白根○丁目 91  請求事項に添った請求文書を適切に特定局長からの返書に対し開示請求を                                        し、請求文書の開示を求める。す。昭和 25 年 11 月 23 日（建基法情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」施行日）から白根地番特定地番Ａ         7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じの南に建築基準法第 42 条第道2 項①2 号           れる情報路は無いにも関わらず、「途中、そ②3 号ア          ②建築士印の印影うでない時期があるとのこと」、イ.再指定されたのは、何処から何処までか。明示された文書の開示を求める。白根地番特定地番Ａ宅地南側は、建築基準法第 42 条 2 項道路と再指定されたと記載があるが、ロ.該当道路は何処にあるのか。明示された文書の開示を求める。ハ．平成 21 年 9 月 3 日に「建築基準法第 42 条 2 項道路」では無くなったと云われる道路、範囲の明示された文書の開示。43   2019 開示決定等の期限について条例   30.7.2一部開示      30.8.道路審議票 白根○丁目 91  本件に対する処分を取り消し、年月日や位では、開示請求があった日の翌日                                        置の特定に基づいた文書を適切に特定し、から起算して 14 日以内に開示・非                                     請求人の請求内容に即した文書の開示を求開示等の決定を実行することにな                                        める。314         っているが未だせずに請求者に通         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」知しておらず、平成 30 年 3 月 15   7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ日及び同 6 月 13 日、9日、 月 2   ①2 号           れる情報その結果、条例に基づく申請に対         ②3 号ア          ②建築士印の印影して何等の処分のない『処分不作為』の状態になっている。白根特定丁目特定地番Ａ地に接する建築基準法第 42 条第 2 号について「何処に存在するのか明示した文書の開示」を求める。44   2020平成 27 年 7 月 6 日付ほか30.7.1一部開示      30.8.平成 21 年度まち建道第 65請求事項に添った請求文書を適切に特定局長からの返書に対し開示請求を                                        し、請求文書の開示を求める。す。昭和 25 年 11 月 23 日（建基法施行日）から白根地番特定地番Ａ         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   と同じの南に建築基準法第 42 条第道2 項①2 号           番路が有るとのことであるが、イ．②3 号ア          ②建築士印の印影白根地番特定地番Ａ宅地南側とは         ③6 号ア          ③課税台帳情報立地に対し、南側なのか部位を明らかにした文書の開示を求める。ロ.上記、昭和 25 年 11建月 23 日（基法施行日）から白根地番特定地番Ａ南側は「建築基準法第 42 条 2項道路」だったが、「途中、そうでない時期もあった。」と、Ｅ１建築局長は文書化されている明示された文書の開示を求める。45   2021平成 27 年 7 月 6 日付ほか30.7.1一部開示      30.8.平成 21 年度まち建道第 65請求事項に添った請求文書を適切に特定局長からの返書に対し開示請求を                                        し、請求文書の開示を求める。す。昭和 25 年 11 月 23 日（建基法 情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」施行日）から白根地番特定地番Ａ         7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   と同じ315         の南に建築基準法第 42 条第 2 項道    ①2 号           番路が有るとのこと。イ．途中、そ         ②3 号ア          ②建築士印の印影うでない時期があるとは、何年何         ③6 号ア          ③課税台帳情報月何日から何年何月何日までか。期間を明示した文書の開示を求める。ロ.上記イ項の期間、白根地番特定地番Ａ地が対象となったことが明示された文書の開示。46   2022平成 27 年 7 月 6 日付ほか30.7.1一部開示      30.8.平成 21 年度まち建道第 65請求事項に添った請求文書を適切に特定局長からの返書に対し開示請求を                                        し、請求文書の開示を求める。す。昭和 25 年 11 月 23 日（建基法情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」施行日）から白根地番特定地番Ａ7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   と同じの南に建築基準法第 42 条第道2 項路が有るとのこと。イ．途中、そ         ①2 号           番②3 号ア          ②建築士印の印影うでない時期があるに対し、白根③6 号ア          ③課税台帳情報地番特定地番Ａ地が、「そうでない時期」に該当した部位と範囲が明示された文書の開示。ロ.「・・そうでない時期」があってから再指定されたのは何年何月何日か。明示された文書の開示を求める。47   2023平成 27 年 7 月 6 日付ほか30.7.1一部開示      30.8.平成 21 年度まち建道第 65請求事項に添った請求文書を適切に特定局長からの返書に対し開示請求を                                        し、請求文書の開示を求める。す。昭和 25 年 11 月 23 日（建基法情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」施行日）から白根地番特定地番Ａ7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   と同じの南に建築基準法第 42 条第道2 項路は無いにも関わらず、「途中、そ        ①2 号           番②3 号ア          ②建築士印の印影うでない時期があるとのこと」、③6 号ア          ③課税台帳情報イ.再指定されたのは、何処から何処までか。明示された文書の開示316         を求める。白根地番特定地番Ａ宅地南側は、建築基準法第 42 条 2 項道路と再指定されたと記載があるが、ロ.該当道路は何処にあるのか。明示された文書の開示を求める。ハ．平成 21 年 9 月 3 日に「建築基準法第 42 条 2 項道路」では無くなったと云われる道路、範囲の明示された文書の開示。48   2024① 平成 20 年 10 月 21 30.7.2一部開示      30.8.平成 21 年度まち建道第 65年月日や位置の特定に基づいた文書を適切課（平成 20 年当時はまちづくり調                                     に特定し、請求人の請求内容に即した文書整局情報相談部情報相談課所属Ｓ                                        の開示を求める。が旭区白根特定住所Ａの現地調査         情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、個人を特  請求 No.46 の「実施機関の主な説明趣旨」をし写真も写したとの文書が全く         7 条第 2 項       定する記載内容及び土地の地   と同じ開示されたことが無い。開示され         ①2 号           番ない理由の論拠及び根拠の開示。         ②3 号ア          ②建築士印の印影②同日に写した写真等を平成20年        ③6 号ア          ③課税台帳情報10 月 2（平成 20 年当時はまちづくり調整局建築審査部建築審査課）へ手渡した文書の内訳（平成20 年 10 月 21 日に調査日、撮影日、枚数、文書の名称、文書取得日）を記載した文書を郵送により開示。③平成 20 年 10 月 24 日付まち建審第 398 号「違反建築物に対する是正勧告及び呼出通知書」を出した後に取消書を出された「論拠及び根拠の開示」49   2025平成 24 年 2 月 28 日付建30.7.1一部開示      30.8.平成 23 年度建建道第 292年月日や位置の特定に基づいた文書を適切2929 号「建築局建築道路課の保有                                     に特定し、請求人の請求内容に即した文書317         する道路審議票白根〇丁目 91（平                                      の開示を求める。成4 年度」行政文書として開示され続けているが、イ、3 枚目の相談       情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」内容は、特定個人乙宅についてで7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じあるが「特定個人乙宅（確認番号①2 号           れる情報（事件番号、照会先、３旭特定番号Ｇ）については（・         ②3 号ア          文書番号、確認番号及び建築計黒塗し隠蔽されている・）に基づ③4 号           画概要書）いて後退していないが将来は後退②建築士印の印影の指導を要する」と黒塗し隠蔽し                        ③弁護士印の印影なければならい調査資料の開示。ロ、何処の地番を指示されているのか黒塗の解除を求む。40   2026平成 24 年 2 月 28 日付建30.7.1一部開示      30.8.平成 23 年度建建道第 292年月日や位置の特定に基づいた文書を適切2929 号「建築局建築道路課の保有                                     に特定し、請求人の請求内容に即した文書する道路審議票白根〇丁目 91（平                                      の開示を求める。成 4 年」行政文書として開示さ        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」れ続けているが、ア.6 枚目・調査       7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ意見・経過欄及び受理年月日・受         ①2 号           れる情報（事件番号、照会先、理者氏名欄に調査年月日の記載さ         ②3 号ア          文書番号、確認番号及び建築計れた文書の開示を求める。イ.又何        ③4 号           画概要書）処を調査したのか調査場所及び資                        ②建築士印の印影料の開示。                                  ③弁護士印の印影41   2027平成 24 年 2 月 28 日付建30.7.1一部開示      30.8.平成 23 年度建建道第 292年月日や位置の特定に基づいた文書を適切2929 号「建築局建築道路課の保有                                     に特定し、請求人の請求内容に即した文書する道路審議票白根〇丁目 91（平                                      の開示を求める。成 4 年」行政文書として開示さ        情報公開条例第        ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」れ続けているが、ア.6 枚目下段枠       7 条第 2 項       土地の地番及び個人が推測さ   と同じ内の指導について、ア.誰に、イ.        ①2 号           れる情報（事件番号、照会先、どの場所を指導したのか。双方の         ②3 号ア          文書番号、確認番号及び建築計開示を求める。                 ③4 号           画概要書）318                                                 ②建築士印の印影③弁護士印の印影42   2028平成 24 年 2 月 28 日付建30.7.1一部開示      30.8.2平成 23 年度建建道第 292年月日や位置の特定に基づいた文書を適切2929 号「建築局建築道路課の保有                                      に特定し、請求人の請求内容に即した文書する道路審議票白根〇丁目 91（平                                       の開示を求める。成 4 年」行政文書として開示さ        情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」れ続けているが、ア.特定個人乙宅        7 条第 2 項        土地の地番及び個人が推測さ   と同じ（確認番号３旭特定番号Ｇ）につ         ①2 号            れる情報（事件番号、照会先、いては（‥黒塗‥）に基づいて後         ②3 号ア           文書番号、確認番号及び建築計退していないが将来は後退の指導         ③4 号            画概要書）を要する」との黒塗り部位を解除                         ②建築士印の印影した原議の写しの交付。                             ③弁護士印の印影43   2029平成 24 年 2 月 28 日付建30.7.1一部開示      30.8.2平成 23 年度建建道第 292年月日や位置の特定に基づいた文書を適切2929 号「建築局建築道路課の保有                                      に特定し、請求人の請求内容に即した文書する道路審議票白根〇丁目 91（平                                       の開示を求める。成 4 年」行政文書として開示さ        情報公開条例第         ①個人の氏名、住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」れ続けているが、ア.特定個人乙宅        7 条第 2 項        土地の地番及び個人が推測さ   と同じ（確認番号３旭特定番号Ｇ）につ         ①2 号            れる情報（事件番号、照会先、いては･･に基づいて後退していな        ②3 号ア           文書番号、確認番号及び建築計いが･･とＥ１、林文子市長が判断        ③4 号            画概要書）に及んだ根拠資料原議一式の開                          ②建築士印の印影示。イ.及び其の B５大文書原議一                       ③弁護士印の印影式の写しの交付。ウ.指導方法案中の、セットバック手書き部位‥私有地で道路は無いにも関わらず、セットバック判定をしたなどと記載した根拠資料の原議一式、及びB5 大文書原議一式の写しの交付。31944   2030平成 24 年 2 月 28 日付建建30.7.1一部開示      30.8.2平成 23 年度建建道第 2929年月日や位置の特定に基づいた文書を適切2929 号「建築局建築道路課の保有                                        に特定し、請求人の請求内容に即した文書する道路審議票白根〇丁目 91（平                                         の開示を求める。成 4 年」行政文書として開示さ         情報公開条例第         ①個人の氏名、 住所、電話番号、 請求 No.４の「実施機関の主な説明趣旨」れ続けているが、ア.紙文書、イ.         7 条第 2 項        土地の地番及び個人が推測さ    と同じ添付資料 1 枚目から 11 枚目につい     ①2 号            れる情報（事件番号、照会先、て写しの交付。ウ.B5 用紙大に作成       ②3 号ア           文書番号、確認番号及び建築計されている原本一式の写しの開           ③4 号            画概要書）示。エ.2 枚目には地名地番を黒塗                        ②建築士印の印影し、「判定」欄に、2 項セットバッ                        ③弁護士印の印影クの指導、地図は貼付加工されているが、貼付される前の「道路」と記載されているB5大文書原議一式。320別紙1.Ｅ１建築局長（平成 27 年 7 月 6 日付）は「･･のとおり、深くお詫び」業務を怠け是正勧告した事へ詫びたが、平成 4 年、5 年、7 年、10 年、14 年、15 年、18 年、19 年、20 年、21 年、22 年、24 年、26 年、27 年と執拗記文書について開示請求する。此れらの違法行為は法廷でも審理され、建築局長Ｅ１は了知されているにも関わらず、 「しかしながら、本件に関する建築局職員の一連の対応について、特定個人甲様がご指摘されているような懈怠、捏造、偽造、隠蔽等の行為はございません。 」とは何だ。他の 5 点（改竄、虚偽虚言、吹聴、賄賂、集り）の行為は認めたが、文書記番号、差出人及び責任所在不記載で、3 月 9 日旭区役所開示請求し、期間延長した 4 月 28 日に開示されず、請求0日経過した。平成 27 年 5 月 18 日に 3 月 9 日分の開示決定通知書は現地で手交する約束で出向いた。建築局は「開示請求されていないから、開示できません」と一声。手交された開示通知書を返し不調にした。6 月 5 日付でＥ１殿に督促し、6 月 12 日の開示に出向いたにも関わらず、開示文書を JN ビルへ忘れて来たと不調に終わった。其の後、Ｅ１建築局長（平成 27 年 7 月 6 日付）上述の返書もあり、平成 27 年 7 月 13 日の開「今日の開示は、Ｅ１殿の開示として賜る」 「分かりました。」の言質で始まった。建築局は、3 月 9 日請求分は 5 月 18 日に終わっている。更に「建築概要書の期日について、平成 20 年 12 月 2 日に提出され受理されたものだ」と虚言を執拗に繰り返したので「建築後住んで 3 年経過してから建築願を授受する役所が何処にある。建築局「後から出す場合もある」 「馬鹿野郎～誤魔化しの詭弁を言いやがって」と不調にした。建築局『開示請求をするのは止めてください。何のためにするのですか。謝ったし何も悪いことをしていないのだし･･』と情報公開法を蔑ろの非違行為を発したので、市民情報室Ｘ係長に通報した。『建築局が？開示請求しないでと、そんなこと言っちゃあダメだね。  』の言葉に送られ、開示請求を不調にして帰った。後日、建築局から電話で謝罪の言質が有ったが通話を断った。平成 27 年 3 月 9 日開示請求後、開示日の応答でも請求内容を確認し、Ｅ１の建建道第 1616 号（平成 27 年 3 月 23 日）1554 に記載され、4 月 28 日まで延が連絡なく 4 月 30 日電話確認し『決裁が遅れた。開示日はいつが良』と問われ『明日 5 月 1 日」と即答したが 5 月 8 日に開示請求書  延びて、請求から 70 日後の平成年5 月 18 日開示で出向いた。開示通知書は 4 月 28 日に決済「決済が遅れた･」は虚言。Ｅ１殿から通知を受け、6の記載   月 12 日に出向「JN ビルへ忘た」。Ｅ１殿から通知を受け 7 月 13 日も開示は済んでいると虚言等で不調。建築局へ 14 日に「通知書は普通郵便で送ってある。郵便局に聞いて、家の中を探して！再発行はしません。 」開示は済んでいます。」とは何んだ。 ①建築局が言われている、横浜弁護士会から、弁護士法第 23 条の 2 第 2 項による照会があり回答した。との「弁護士会からの文書」について開示請求をさせて頂いている。 ②回答された文書について開示請求をさせて頂いている。 上述の①横浜弁護士会から依頼されたといわれる依頼文書原議一式と②回答書原議の写しの交付。2．道路審議票白根特定丁目 82～98 号の開示閲覧を求め、閲覧後必要なものについて写しの交付。3「平成 4 年道路審議票白根特定目（〇丁目）91」文書は捏造。建築局Ｅ１殿へ当地区の歴史を教示したにも関わらず、道路審議票旭 91 と再捏造した上で返書が届いたが、確認もなく違法勧告し た上に、懈怠行為を隠蔽するため『平成 4 年道路審議票白根特定丁目（〇丁目）91」文書を捏造した。建築局長から建建道第 337号（H27.6.18 )により、氏名も記載せず、本文 12 行の拙い返書が届いた。上述の通り道路審議票旭 91 と建築局長自ら捏造の行為「建築局長が道路審議票旭 91 号と捏造された文書議一式。」写しの交付。下記①～⑳及び 4、5、6 項は必要により交付含む。 ①判定意見のとおりとは？建築局が平成 14 年 9 月12 日道路後退を要する道路では無いと審査課及び 12 月 15 日に現違反対策課Ｕが現認したされた文書の原議一式。写しの交付。 ②『平成 4 年道路審議票白根特定丁目･･91」の判定箇所図を明示した上で原議一式。写しの交付。 ③h19 年 1 月 29 日注意書を発出したことを、請求人に注意され謝罪された際の発出文書の原議写し。 ④「2 項道路として指導を行いました」は、何処を誰にしたのか文書原議一式。写しの交付 ⑤平成 20 年 10 月 24 日付で請求人へ送付した、相談課からの引継ぎ文書一切の写し（写真を含む） 。 ⑥現況に対し、2 項道路と違反勧告した土地範囲、道路幅を明示した文書の原議全て。写しの交付。 ⑦建築局は、道路ではない民地を平成 21 年 9 月 3 日否道路に判定替えした。適当に地図に色を塗っている。と逃げた建築道路係長はＪであるが、旭土木事務所長が公道行き止321まりのポールも建立している。平成 20 年 10 月 21 日相談課Ｔが「2 項道路」とした写真ている。20 日後に確認に来た道路課Ｕが「2 項道路ではな」。書面を書くと約束後に異動し、違反対策室で偶然Ｕにあった。Ｖ、Ｗの前で、  「2 項道路では無いと断言したが書面は書かなかった」と頭を下げ続けた。Ｖ課長が、道路課Ｇ、審査課Ｋ、Ｕらの合同謝罪の場を設け謝罪したが、Ｇは捏造を正当化し続けた。建築局が掌理事項の 2 項道路か否かを、旭土木事務所長Ｚに求め、其の文書を建築局が確認した資料と方法及び再調査した場所の原議一式。写しの交付 ⑧2 項道路で無  い私有地を、判定替えしたと云う資料全て原議。写しの交付 ⑨是正勧告後、取り消し書の送付は無いにも関わらず、 「送付し、お詫びした」とは、横浜市長はどのようにお詫びしたのか。其の文書原議全て。写しの交付。 ⑩特定個人乙宅は「確認番号３旭特定番号Ｇで 2 項道路に該当部位は道路後退している。 」従って「特定個人乙さんは確認番号３旭特定番号Ｇで道路後退していないが今後は指導する」と捏造した道路部位と根拠資料原議の写し交付。 ⑪「･･･91」文書は、平成 20 年の資料があり捏造である。平成 4 年作成の原議一式。写し交付。 ⑫建築局は課によって個人情報を黒塗りする理由が違うと云われた記載文書の原議。写し交付。 ⑬確認番号３旭特定番号Ｇ部分は特定個人乙の個人情報をと続く部位は黒くしたが、全文を明示した文書一式。写しの交付。 ⑭市民情報センターにて、   「平成4 年道路審議票白根特定丁目 91（A4・10 枚・B4 ・2 枚含む）及び「平成 4 年道路審議票白〇丁目 91 号」を H26 年 11 月 12 日、12 月 5 日、12 月 25 日、27 「過去に建ててあったこと月の 6 度閲覧した。が分るから市民情報室と協議し非開示とした･･」と情報公開規定に反した指示により隠蔽されたと  記 載がある。隠蔽前の原議写しの交付。 ⑮「平成 4 年道路審議票白根（特定丁目）〇丁目 91 号」は（資料 5 部 A4・10 枚・B4 ・2 枚含む）作成年月日が不記載にし、番号を 91 号と付定。地名地番は特定されないように黒塗りし、判定欄の「道路」を横線で抹消し、判定意見欄「本件は既に台路台帳（誤字）にて法 42 条 2 項道路として扱われている本件カ所のセットバックについて現地調査、別添え資料等により総合的な判断にて別添え（裏側）指導方法案を作成し今後の確認時に指導する」が全文だが、    「本件は既に台路台帳にて」とか「本件カ所のセットバックについて現地調査・」云々とかの資料の開示を請求すると共に、道路も家並みも無いにも関わらず、   「2 項セットバックの指導」をしたという資料の写し。写しの交付。 ⑰判定意見欄、調査意見・経過欄、建築主相談者欄の住所及び屋号等氏名、電話番号下段の地図（狭あい道路 3 旭 16 号）を白根特定丁目91 号と切り貼りした上で、現地調査し総合判断したと記載の総合判断に至った規定資料及び起案し  、経伺した文書改廃原議一式の写し。閲覧。 ⑱建築局が平成14 年、同じく平成 20 年 12 月 2 日付、私有地を否道路と作成した文書資料の閲覧。⑲平成 21 年作成（番号 1142 号）の起案資料、供覧資料、経伺資料、決裁した根拠資料の閲覧。請求者に指摘され、廃止すると後から記載した際に経伺した文書資料の閲覧。 ⑳建建道（第 1264 号）「公道だ。」の位置、面積を算出された XY 座標数値記載改廃原議一式。4．建築局建築道路課の保有する道路審議票白根〇丁目 91（平成 4 年（建建道第 2765 号・4年 2 月 13 日）を建築局は捏造した資料を隠蔽し、差し替えた。正当文書の原議一式。写しの交付。5．建築局建築道路課の保有する道路審議票白根〇丁目 91（平成 4 年度）建建道第 2929 4年 2 月 28 日）は、捏造した資料を隠蔽し差し替え後に開示された。原議一式の写しの交付。6．隠蔽資料を提出せず平成 4 年に作成と認定されたとは、捏造し隠蔽した資料 8 通の原議の写し交付別添え文書＜参考＞に記載の 8 月 20 付文書は隠蔽されているが、記載の 7 件文書は未開示である「開示せず帰宅した」「開示が行われていないと主張 2 回」などと虚言が有るが、全文書の再々督促す。322       横浜市長は既に平成 20 年 10 月 22 日 14：10 分に引き継いだと言明しているにも関わらず、弁明書（建建安第 189 号）2.非開示とした理由（3）項では、建築安全課（平成 20 年当時はまちづくり調局 建築審査部建築審査課）では『平成 20 年 10 月 23 日に建築情報課（平成 20 年当時はまちづくり調整局情報相談部情報相談課より旭区白根特定住所Ａに関する資料を引き継ぎした『平成 20 年 10 月 23 日の引き継ぎ時刻と全資料の名称及び枚数の原議一式』の再請求。既に、建築安全課長（平成 20 年当時はまちづくり調整局建築審査部建築審査課長）から平成 20 年10月 22 日 14：10 分に建築情報課（平成 20 年当時はまちづくり調整局情報相談部情報相談課）より旭  区白根特定住所Ａに関する写真を引き継ぎしたと回答があるにも関わらず、横浜市長は弁明書（建建安第 189 号）2.非開示とした理由（3）項では、『平成 20 年 10 月 23 日に紙面に印刷されたものを引き継いだと言質が変わった。引継時刻と全資料の名称及び枚数の原議一式』の写しの再請求。建建審第 113 号では『今回あらためて前任者に確認しましたが、これまでお答えした通り、ご指摘の写真については平成 20 年 10 月 22 日に情報課から相談票と共に引き継いだとのことでした。 』との回答を頂いたが、建建審第 374 号(平成 21 年 2 月 7 日）で既に写真は開示したと言う写真を含む文書原議一式の再開示を求める。横浜市長弁明書（建建安第 189 号）2 項非開示とした理由（3）項にて、建築安全課（平成 20 年当時はまちづくり調整局建築審査部建築審査課）では『平成 20 年 10月 23 日に建築情報課（平成 20 年当時はまちづくり調整局情報相談部情報相談課より旭区白根特定住所Ａに関する資料を引き継ぎましたと弁明している。横浜市長は既に『引き継ぎ時刻平成 20 年 10 月 22 日 14：10 分』と確定している。どちらが虚言でどちらが正当なのか根拠文書写しの交付。1565開示請求書横浜市長弁明書（建建安第 189 号）2 項非開示とした理由（3）項にて、建築安全課（平成 20 年当時はまちづくり調整局建築審査部建築審査課）では『平成 20 年 10の記載月 23 日に建築情報課（平成 20時はまちづくり調整局情報相談部情報相談課より旭区白根特定住所Ａに関する資料を引き継ぎましたと弁明し、23 日に引き継いだ中には『写真が含まれていました』と、あるが、23 日に引き継いだと判る文書及び写真原議一式写しの交付横浜市長弁明書（建建安第 189 号）2 項非開示とした理由（3）項にて、建築安全課（平成 20 年当時はまちづくり調整局建築審査部建築審査課）では『平成 20 年 10月 23 日に建築情報課（平成 20 年当時はまちづくり調整局情報相談部情報相談課より旭区白根特定住所Ａに関する資料を引き継いだ際に写真も含まれていました』と回答を頂いた。引き継いだ全資料と写真一式写しの交付。横浜市長の弁明書（建建情第 230 号）1 及び 2.(2)項関連.紙面に印刷後に消去したとある。建建審第 113 号では『今回あらためて前任者に確認しましたが、これまでお答えした通り、ご指摘の写真については平成 20 年 10 月 22 日に情報課から相談票と共に引き継いだとのことでし』との回答が有る。横浜市長が①失態を謝罪した文書。②写した写真と処理模様が判る文書。③紙面に印刷後、消去したことが条例に適っていると言う根拠文書。④情報課から受領した写真及び文書。①～④への根拠文書を再請求す。横浜市長の弁明書（建建情第 230 号）1 及び 2(2)項関連.写さないから最初から保有していなかったにも関わらず、紙面に印刷後写真は消去したとある。①写した写真と処理模様が判る文書。②紙面に印刷後、消去したことが条例に適っていると言う根拠文書。④情報課から審査課へ手交した写真及び文書。建建審第 113 号では『今323回あらためて前任者に確認しました  が 、これまでお答えした通り、ご指摘の写真については平成 20 年 10 月 22 日に情報課から相談票と共に引き継いだとのことでした。』との回答を頂き、10 月 25 には勧告書は届いている。発出日時及び発出時刻開示。横浜市長は既に、建築情報課（平成 20 年当時はまちづくり調整局情報相談部情報相談課より旭区白根特定住所Ａに関する資料を、平成 20 年 10 月 22 日 14：10 分に引き継いだ。写真は紙に印刷されていた。と言明した文書回答がある。建建審第 113 号では『今回あらためて前任者に確認しましたがこれまでお答えした通り、ご指摘の写真については平成 20 年 10 月 22 日に、情報課から相談票と共に写真は引き継いだと回答書を頂いている。引き継いだ際の写真を含む全資料原議一式の写し再請求する。横浜市長弁明書建建情第 230 号 1.(2)項にて、資料調査及び現地調査を行い、現場で写真を撮影します。に基づき写したようだが、上述の 2（2）項では撮影し紙に印刷したので消去した。と弁明されたので、平成 28 年 6 月 29 日の開示は、被写体が偽造されていた。平成 20 年 10 月 21 日に撮影された正当写真及び紙に印刷された状態での開示を求める。324       平成29 年 7 月 20 日付建建指第 709 号にて、林文子横浜市長 貴所属Ｅ１は平成 23 年度建建道第 826 号のうちの道路審議票白根〇丁目 91」を開示し、平成 24 年度建建道第 826 号のうちの道路審議票白根〇丁目 91」と再偽造しＥ１名の訂正を施したが、林浜市長が偽造文書を開示した。Ｅ１名の訂正ではなく、林文子市長差出による訂正文書を請求されている筈である。早期に実行を求める。①建建道第 2929 号（h24「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根〇丁目 91（平成 4 」文書の 2 枚目、3、6、7、8、11 枚目について写しの交付。②2 枚目下段に地図を貼付する前の文書原議一式の開示。③3 枚目相談内容は特定個人乙につての資料であるが、「特定個人乙宅（確認番号３旭特定番号Ｇ）については(…･)に基づいて後退していないが将来は後退の指導を要する」との下記枠内の資料の開示。資  基 建基法道路台帳       判定済(道路・但書扱・否)未判定                      P.130料  礎 S. 年航空写真      存在・存在せず・不明                            No26
       チ  資 S. 住宅地図       存在・存在せず・不明                            P.
       ェ  料
       ッ    過去の確認状況図                       誓約書調
       ク    過去の確認(概要図)写し                   印鑑登録証明書
       リ  査 現場写真                           現況実測図1887    資
       ス    道路査定図                          公図写し開示請求書     料
       ト    その他                            土地・家屋登記簿謄本の記載   補正通知               不要             通知済（  年  月   日）調査意見・経過受理年月日                                 受理者氏名④枚目・調査意見・経過欄及び受理年月日・受理者氏名欄に記入無く、いつ受理され何処を調査したか不明、下段枠内の指導は誰に指導したのか。   「特定個人乙宅（確認番号３旭特定番号Ｇ）については（黒塗りされている）に基づいて後退していないが将来は後退の指導を要する」と黒塗り部位排除した原議の写しの交付。⑤6－2 特定個人乙宅（確認番号特定番号Ｇ）については･･に基づいて後退していないが･･とＥ２、林文子市長が判断に及んだ根拠資料原議一式写しの交付。⑥6－3（将来は後退の指導を要する）との指摘部位を明示した資料原議一式の写しの交付。⑦7 枚目・指導方法案中の４M セットバック手書き部位･・私有地で道路は無いにも関わらず、セットバックの判定をしたなどと記載した根拠資料の原議式の写しの交付。⑧8 枚目「資料」①昭和四十七年十月調整補正文書原議写しの交付。②白根 LD93 文書の原議写し。⑨2 枚目には道路相談をしたと思わせる記載が有るが、相談した場所の特定が無く、建築局が平成 4 年 3 月 2 日、公図に基づき調査したと開示された公図にも道路は無い。「・指導を要する」形態は何処に存在するのか。調査した資料及び『過去に建築していたことが分かるから』と指示した資料原議一式写し。325別表３ 開示決定をした案件決定内容              審査請求文書           請求人の主な請求趣旨諮問順番          開示請求書の記載     決定通知日            諮問日番号適用条項等              非開示情報          実施機関の主な説明趣旨1    1574建築安全課長（平成 20 年当時は 28.8．1全部開示     28.12.平成 22 年 10 月 28 審査請求に係る処分を取り消し、隠蔽したまちづくり調整局建築審査部建築                        317 号のうち、平成 20 年個人の名前等、対象文書の全部を開示する審査課長）が『平成 20 年 10 月 22                 審査課事務分掌（抜粋）     よう求める。日に建築情報課（平成 20 年当時       情報公開条例第        -               平成 20 年度の建築審査課の事務分掌が記はまちづくり調整局情報相談部情10 条第 1 項                      載されている全３枚の文書が平成 22 年 10報相談課）から旭区白根特定住所                                        月 28 日建建審第 317 号に「平成 20 年度建Ａに関し引継ぎした写真は偽造で                                        築審査課事務分掌（抜粋）」として添付さは無いと回答のあった文書につい                                        れていたため、当該文書を本件対象行政文て、①『建建審第 26 号。②』                                       書として特定し、開示した。「引継ぎしたと言う写真」。③「横浜市長が（建建安第 1号）『平成 20 年 10 月 23 日に紙面に印刷された写真を引き継いだと変節した弁明書。④平成 20 年度の検査係の事務範囲を A4 4枚に綴り開示した文書。①項、②項、③項、④項、各文書を再請求する。2    1730「平成 22 年 7 月 6 日付・29.4．2全部開示     29.5．3「平成 24 年度建建道第 82特定請求文書と相違した異なる文書を標題準法にかかる道路審議票について                        号」文書の 4 枚目と 8 枚目にして行った全部開示決定の処分を取り消（旭区白根特定丁目）（平成 21 年                                     し、特定した文書の開示と正規料金算出を度まち建道第 653」建建道第                                        求める。826 号」文書の 4 枚目と 8 枚目資   情報公開条例第        -               文書名が開示請求書の記載と一致したもの料の写し、郵送にて開示を希望          10 条第 1 項                      を特定し開示している。このほかに開示請326        す。                                                      求書に記載されている日付及び標題に該当する行政文書は作成しておらず保有していない。3    173「平成 22 年 11 月 道第日付29.4．2全部開示      29.5．3「平成 22 年度建建道第 19特定請求文書と相違した異なる文書を標題1947 号・平成 21 年度まち建道第                    号文書の5枚目と 9 枚目   にして行った全部開示決定の処分を取り消653 号建築基準法にかかる道路審                                       し、特定した文書の開示と正規料金算出を議票について（旭区白根特定丁                                          求める。目）」文書の 5 枚目と 9料枚目資      情報公開条例第         -               文書名が開示請求書の記載と一致したものの写し、郵送にて開示を希望す。         10 条第 1 項                       を特定し開示している。このほかに開示請求書に記載されている日付及び標題に該当する行政文書は作成しておらず保有していない。4    181貴所属が、「建築基準法にかかる   29.7.2全部開示      29.8．2平成 21 年度まち建道第 65捏造した理由による全部開示決定処分を取相談票」により、所有者の代理人                         のうち道水路等境界明示図・   り消し、特定し請求した通りの開示を求めが相談を受る際に提出した相談場                         復元図             る。所の「道水路境界明示図・復元          情報公開条例第         -               開示請求書の記載から、建築指導課で作成図」の開示。                  10 条第 1 項                       及び保存する建築基準法にかかる道路審議票のうち道水路等境界明示図・復元図を求めているものと解され、建築基準法に係る道路審議票は「平成 21 年度まち建道第653 号」と解される。5    181貴所属が、「建築基準法にかかる   29.7.2全部開示      29.8．2平成 21 年度まち建道第 65捏造した理由による全部開示決定処分を取相談票」により、所有者の代理人                         のうち道路台帳平面図      り消し、特定し請求した通りの開示を求めが相談を受る際に提出した相談場                                         る。所の「道路台帳平面図」の開示。         情報公開条例第         -               開示請求書の記載から、建築指導課で作成10 条第 1 項                       及び保存する建築基準法にかかる道路審議票のうち道路台帳平面図を求めているものと解され、建築基準法に係る道路審議票は「平成 21 年度まち建道第 653 号」と解される。3276    181貴所属が、「建築基準法にかかる   29.7.2全部開示      29.8．2平成 21 年度まち建道第 65捏造した理由による全部開示決定処分を取相談票」により、所有者の代理人                         のうち道路台帳区域線図     り消し、特定し請求したとおりの開示を求が相談を受る際に提出した相談場                                         める。所の「道路台帳区域線図」の開          情報公開条例第         -               開示請求書の記載から、建築指導課で作成示。                      10 条第 1 項                       及び保存する建築基準法にかかる道路審議票のうち道路台帳区域線図を求めているものと解され、建築基準法に係る道路審議票は「平成 21 年度まち建道第 653 号」と解される。7    181貴所属が、「建築基準法にかかる   29.7.2全部開示      29.8．2平成 21 年度まち建道第 65捏造した理由による全部開示決定処分を取相談票」により、所有者の代理人                         のうち位置図          り消し、特定し請求した通りの開示を求めが相談を受る際に提出した相談場                                         る。所の「位置図」の開示。             情報公開条例第         -               開示請求書の記載から、建築指導課で作成10 条第 1 項                       及び保存する建築基準法にかかる道路審議票のうち位置図を求めているものと解され、建築基準法に係る道路審議票は、「平成 21 年度まち建道第 653 号」と解される。8    181貴所属が、「建築基準法にかかる   29.7.2全部開示      29.8．2平成 21 年度まち建道第 65捏造した理由による全部開示決定処分を取相談票」により、所有者の代理人                         のうち市道認定路線図      り消し、特定し請求した通りの開示を求めが相談を受る際に提出した相談場                                         る。所の「市道認定路線図」の開示。         情報公開条例第         -               開示請求書の記載から、建築指導課で作成10 条第 1 項                       及び保存する建築基準法にかかる道路審議票のうち市道路線認定図を求めているものと解され、建築基準法に係る道路審議票は「平成 21 年度まち建道第 653 号」と解される。9    181貴所属が、「建築基準法にかかる   29.7.2全部開示      29.8．2平成 21 年度まち建道第 65捏造した理由による全部開示決定処分を取相談票」により、所有者の代理人                         のうち公図           り消し、特定し請求した通りの開示を求めが相談を受る際に提出した相談場                                         る。328         所の「公図」の開示。             情報公開条例第         -               開示請求書の記載から、建築指導課で作成10 条第 1 項                       及び保存する建築基準法にかかる道路審議票のうち公図を求めているものと解され、建築基準法に係る道路審議票は、「平成 21年度まち建道第 653 号」と解される。10   1820貴所属が「建築基準法にかかる    29.7.全部開示      29.8．2平成 2年度まち建道第 653 捏造した理由による全部開示決定処分を取相談票」により、所有者の代理人                        のうち建築計画概要書      り消し、特定し請求した通りの開示を求めが相談を受る際に提出した相談場                                        る。所の「建築計画概要書」の開示。        情報公開条例第         -               開示請求書の記載から、建築指導課で作成10 条第 1 項                       及び保存する建築基準法にかかる道路審議票のうち建築計画概要書を求めているものと解され、建築基準法に係る道路審議票は「平成 21 年度まち建道第 653 号」と解される。11   1821貴所属が「建築基準法にかかる    29.7.全部開示      29.8．2平成 2年度まち建道第 653 捏造した理由による全部開示決定処分を取相談票」により、所有者の代理人                        のうち土地家屋登記簿謄本    り消し、特定し請求した通りの開示を求めが相談を受る際に提出した相談場                                        る。所の「土地家屋登記簿謄本」の開        情報公開条例第         -               開示請求書の記載から、建築指導課で作成示。                     10 条第 1 項                       及び保存する建築基準法にかかる道路審議票のうち土地家屋登記簿謄本を求めているものと解され、建築基準法に係る道路審議票は「平成 21 年度まち建道第 653 号」と解される。32912   1836昭和 25 年 11 月 23 日建29.7.全部開示      29.9.2平成 22 年 10 月 28 偽造した文書を更に偽造した文書を標題に時から建築基準法第 42 条第 2 項                    317 うち、平成 20 年度建した文書の全部開示決定を、捏造した理由の道路に、白根特定地番Ａ宅が該                        築審査課事務分掌（抜粋）及   による処分を取り消し、文書を特定し請求当しているから道路後退をさせ                         び平成 1年度建築審査課事務  した行政文書の開示を求める。た。と虚言を言われているが「該                        分掌（抜粋）当する公図の開示」建築局建築審査課長他が、平成 21 月212情報公開条例第         -               開示請求書の記載から、特定の個人からの日に取り消し書を持参されたので10 条第 1 項                       ご意見に回答した起案文書である平成 22受忍したが、掌理事項の現地調査                                        年 10 月 28 日建建審第 317 号に添付されてを懈怠し勧告をした。と A4 用紙 4いる「平成 20 年度建築審査課事務文書枚に掌理事項が記載された文書を（抜粋」及び「平成 21 年度建築審査課事閲覧した「事務掌理事項が記載                                         務文書（抜粋）」を特定し開示した。された文書の写しの開示。」13   1888※別紙のとおり           29.8.全部開示      29.12．道路台帳平面図         処分の取り消し、条例に基づく開示を求める。情報公開条例第         -               開示請求書に「道路審議票白根〇丁目 9110 条第 1 項                       …白根 LD93 文書の原議写し交付…」と記載されていることから、建築基準法第 42条第 2 項道路と判定した道路審議票白根〇丁目 91 文書中に「白根 LD93-2－35 号」と記載された道路台帳平面図を保有しているため、それを特定し開示した。330別紙平成 29 年 7 月 20 日付建建指第 709 号にて、林文子横浜市長 貴所属Ｅ１道第 826 号のうちの道路審議票白根〇丁目 91」を開示し、平成 24年度建建道第 826 号のうちの道路審議票白根〇丁目 91」と再偽造しＥ１名の訂正を施したが、林文子横浜市長が偽造文書を開示した。Ｅ１名の訂正ではなく、林文子市長差出による訂正文書を請求されている筈である。早期に実行を求める。①建建道第  2929 号（h24.（建築局建築道路課の保有する道路審議票白根〇丁目 91（平成 4」文書の 2 枚目、3、6、7、8、11 枚目について写しの交付。②2 枚目下段に地図を貼付する前の文書原議一式の開示。③3 枚目相談内容は乙についての資料であるが、「乙宅（確認番号３旭特定番号Ｇ）については(…･)に基づいて後退していないが将来は後退の指導を要する」との下記枠内の資料の開示。資 基  建基法道路台帳       判定済(道路・但書扱・否)未判定                     P.130料 礎  S. 年航空写真      存在・存在せず・不明                           No26
          チ 資  S. 住宅地図       存在・存在せず・不明                           P.
          ェ 料
          ッ    過去の確認状況図                      誓約書調
          ク    過去の確認(概図 )写し                  印鑑登録証明書査
          リ    現場写真                          現況実測図1888   ス 資  道路査定図                         公図写し開示請求書の     料
          ト    その他                           土地・家屋登記簿謄本記載補正通知               不要            通知済（   年  月  日）調査意見・経過受理年月日                                受理者氏名④6 枚目・調査意見・経由欄及び受理年月日・受理者氏名欄に記入無く、いつ受理され何処を調査したか不明、下段枠内の指導は誰に指導したのか。 「乙宅（確認番号３旭特定番号Ｇ）については（黒塗りされている）に基づいて後退してないが将来は後退の指導を要する」と黒塗り部位排除した原議の写しの交付。⑤6－2 乙宅（確認番号３旭特定番号Ｇ）については･･に基づいて後退していないが･･とＥ２、林文子市長が判断に及んだ根拠資料原議一式写しの交付。⑥6－3（将来は後退の指導を要する）との指摘部位を明示した資料原議一式の写しの交付。⑦7 枚目・指導方法案中の４M セットバック手書き部位･・私有地で道路は無いにも関わらず、セットバックの判定をしたなどと記載した根拠資料の原議式の写しの交付。⑧8 枚目「資料」①昭和四十七年十月調整補正文書原議写しの交付。②白根 LD93 文書の原議写付。⑨2 枚目には道路相談をしたと思わせる記載が有るが、相談した場所の特定が無く、建築局が平成 4 年 3 月 2 日、公図に基づき調査したと開示された公図にも道路は無い。「・指導を要する」形態は何処に存在するのか。調査した資料及び『過去に建築していたと分かるから』と指示した資料原議一式写し。331別表４ 非開示決定をした案件決定内容              審査請求文書           請求人の主な請求趣旨請求  諮問開示請求書の記載     決定通知日            諮問日No. 番号適用条項等              非開示情報          実施機関の主な説明趣旨1    1547１ 開示請求を故意に遅らせてい   28.6．2非開示      28.10．1道路審議票白根〇丁目 NO27非開示決定を取り消し、開示するよう求めるが条文の該当箇所を明示した上                                        る。で正当か否かを示した開示を要求情報公開条例第        不存在             当該開示請求文書については、執務室及びする。
         ２ 伺文の補正依頼書により処理         10 条第 2 項                      書庫を探したが存在が確認できなかった。相談を受けた段階で整理番号を取得したを遅らせている様であると指摘しが、決裁とならなかったので資料として保送着文の例題は、当方で請求した管はせず、欠番になったものと推測され名称を連書してあるが一切開示さ                                        る。れていなものである。開示日を明示した上で全文書の閲覧開示を求める。別添（道路審議票白根○丁目 27）2    1553建建道第 1484 号 7 行～文言28.6．2非開示      28.10．20     -        実施機関からの補正命令に対応することはる記載文書。同 1563 号 6 行～記                                   不可能であるから、全部開示を求める。載文書。同 1562 号 6文行～記載情報公開条例第        文書不特定           行政文書の名称その他開示請求に係る行政言文書。同第 1575 号 載 行～記6 条第 2 項                       文書を特定するに足りる事項を示すなどの不開示文書。同第 2 号 記載行～不開示文書。同第 1607 号 6 行ま                                   補正がなされず、請求対象文書を特定できなかったため。た～記載文書の文書。同第 3 号 6行～またつづき不開示文書。同第1606 号 6 行また～記載不開示文書同第 52 号 7 行対し～。載文書同第 48 号 7 行対し～示載未開文書。同第 50 号 7 行質記載言332        未開示文書。同第 47 号 7 行対し～言質の未開示文書。同第 4号 7行対し～記載文書の未開示文 書。同第 53 号対し～記載文書。同第51 号 7 行対しから記載の未開示文書。同第 70，68，69，号8779～8 記載未開示文書。3    155平成 27 年 4 月 16第66建28.7．5非開示       28.11．平成 2年4 月 16 日付建建処分を取り消し、一切の文書の開示を求め号にて、 Ａ横浜市建築局建築指                         第 66 号、Ａ横浜市建築   る。導部部長殿 からの返書には、当                         局建築指導部部長殿 からの返該部署に送付した資料を再度 送付                        書には、当該部署に送付したしたものであり、個人情報の 漏洩                        資料を再度送付したものであには該当しませんとある。「当た                         り、個人情報の漏洩には該当らないと言われる根拠文書の 開示                        しませんとある。「当たらないを求める。」開示決定通知書には                         と言われる根拠文書の開示を標題全文書一式の通数を算出 記載                        求める。」開示決定通知書にはした上で、写しの交付。                             標題全文書一式の通数を算出記載した上で、写しの交付。情報公開条例第         不存在             当該事務を執行するに当たり、一般に請求10 条第 2 項                       されているような文書を作成し、又は取得する必要はないため、作成しておらず、保有していないため。4    155平成 27 年 4 月 16第66建28.7．5非開示       28.11．平成 2年4 月 16 日付建建処分を取り消し、一切の文書の開示を求め号にて、Ａ横浜市建築局建築 指導                        第 66 号にて、Ａ横浜市建築局る。部部長からの返書には、「個人情                         建築指導部部長からの返書に報の漏えいには該当しません 」                         は「個人情報の漏えいには該とある。因みに、無修正の文 書が                        当しません。」とある。因み袂に届いていることを申し添 える                        に、無修正の文書が袂に届いが、該当しないと言う根拠文 書の                        ていることを申し添えるが、開示を請求する。 開示決定通知                         該当しないと言う根拠文書の333        書には標題全文書一式の通数 を算                        開示を請求する。 開示決定通出記載した上で、写しの交付 。                         知書には標題全文書一式の通数を算出記載した上で、写しの交付。情報公開条例第         不存在             当該事務を執行するに当たり、一般に請求10 条第 2 項                       されているような文書を作成し、又は取得する必要はないため、作成しておらず、保有していないため。5    155横浜市長弁明書（建建安第 189  28.7.2非開示       28.11.横浜市長弁明書（建建安第 189処分を取り消し、隠蔽した対象文書の全部号）2 項非開示とした理由（3）項                       号）２項非開示とした理由    を開示するよう求める。にて、建築安全課（平成 20当年                        （３）項にて、建築安全課時はまちづくり調整局建築審 査部                        （平成 20 年当時はまちづくり建築審査課）では『平成 20 年 10                     調整局建築審査部建築審査月 23 日に建築情報課（平成 20 年                    課）では『平成 20 年 10 月 23当時はまちづくり調整局情報 相談                        日に建築情報課（平成 20 年当部情報相談課より旭区白根特 定住                        時はまちづくり調整局情報相所Ａに関する資料を引継ぎ『 写真                        談部情報相談課より旭区白根が含まれていました』と、引 き継                        特定住所Ａに関する資料を引いだ写真と資料一式の開示。                           き継ぎ『写真が含まれていました』と、引き継いだ写真と資料一式の開示。情報公開条例第         不存在             実施機関では平成 20 年 10 月 22 日情報相10 条第 2 項                       談課から建築審査課へ本件に関する資料を引き継いでおり、平成 20 年 10 月 23 日には引き継いでいません。このため、本件に係る行政文書は作成し、又は保有していないため。なお、弁明書（平成 28 年 6 月 1日建建安第 189 号）にある「平成 20 年 10月 23 日」の表記については、弁明書追加（平成 28 年 7 月 19 日建建安第 387 号）に334                                                                て「平成 20 年 10 月 22 日」と訂正し、送付している。6    155横浜市長弁明書（建建安第 189  28.7.2非開示       28.11.横浜市長弁明書（建建安第 189処分を取り消し、隠蔽した対象文書の全部号）2 項非開示とした理由（3）項                       号）2 項非開示とした理由   を開示するよう求める。にて、建築安全課（平成 20当年                        （3）項にて、建築安全課（平時はまちづくり調整局建築審 査部                        成 20 年当時はまちづくり調整建築審査課）では『平成 20 年 10                     局建築審査部建築審査課）で月 23 日に建築情報課（平成 20 年                    は『平成 20 年 10 月 23 日に建当時はまちづくり調整局情報 相談                        築情報課（平成 20 年当時はま部情報相談課より旭区白根特 定住                        ちづくり調整局情報相談部情所Ａに関する資料を引継ぎし たと                        報相談課より旭区白根特定住ある。平成 20 年 10 月 23 日に引                  所Ａに関する資料を引継ぎしき継いだ文書原議一式の開示                           たとある。平成 20 年 10 月 23日に引き継いだ文書原議一式の開示情報公開条例第         不存在             実施機関では平成 20 年 10 月 22 日情報相10 条第 2 項                       談課から建築審査課へ本件に関する資料を引き継いでおり、平成 20 年 10 月 23 日には引き継いでいません。このため、本件に係る行政文書は作成し、又は保有していないため。なお、弁明書（平成 28 年 6 月 1日建建安第 189 号）にある「平成 20 年 10月 23 日」の表記については、弁明書追加（平成 28 年 7 月 19 日建建安第 387 号）にて「平成 20 年 10 月 22 日」と訂正し、送付している。7    155横浜市長の弁明書（建建安第 230 28.7.2非開示       28.11.横浜市長の弁明書（建建情第   処分を取り消し、隠蔽した対象文書の全部号）1 及び 2（2）項関連.10 月 22                  230 号）1 及び２（２）項関を開示するよう求める。335        日 14：10 分の引継資料に 10 月 27                 連．10 月 22 日 14：10 分の引日、12 月 2 日付の資料がある。10                    継資料に 10 月 27 日、12 月２月 22 日 14：10 分全資造前の                     日付の資料がある。10 月 22 日料の開示。横浜市長の弁明書（建                         14：10 分。偽造前の全資料の建安第 230 号）1 及び 2（2）項関                   開示。連.紙面に印刷し消去したとある         情報公開条例第         不存在             本件に係る開示請求については、偽造の事が、誰が消去したのか。消去日及         10 条第 2 項                       実は無く、偽造前の全資料は存在しないたび印刷日の時刻の開示を求める。                                         め。8    156横浜市長は既に平成 20 年 10 28.7.2非開示       28.11.横浜市長は既に平成 20 年 1処分を取り消し、隠蔽した対象文書の全部日 14：10 分に引き継いだと言明                      月 221：10 分に引き継い を開示するよう求める。している。弁明書（建建安第 230                       だと言明している。弁明書号）2．非開示とした理由（3）項                        （建建安第 230 号）2．非開示で横浜市長は、建築安全課（ 平成                        とした理由（3）項で横浜市長20 年当時はまちづくり調整局建築                       は、建築安全課（平成 20 年当審査部建築審査課）では『平 成20                       時はまちづくり調整局建築審年 10 月 23 日に建築情報課（平成                    査部建築審査課）では『平成20 年当時はまちづくり調整局情報                       20 年 10 月 23 日に建築情報課相談部情報相談課より旭区白 根特                        （平成 20 年当時はまちづくり定住所Ａに関する資料を引継 ぎし                        調整局情報相談部情報相談課た。23 日に建築情報課から引き継                       より旭区白根特定住所Ａに関いだ全資料の名称と枚数の開 示                         する資料を引き継ぎした。23日に建築情報課から引き継いだ全資料の名称と枚数の開示情報公開条例第         不存在             実施機関では平成 20 年 10 月 22 日情報相10 条第 2 項                       談課から建築審査課へ本件に関する資料を引き継いでおり、平成 20 年 10 月 23 日には引き継いでいません。このため、本件に係る行政文書は作成し、又は保有していないため。なお、弁明書（平成 28 年 6 月 1日建建安第 189 号）にある「平成 20 年 10336                                                                月 23 日」の表記については、弁明書追加（平成 28 年 7 月 19 日建建安第 387 号）にて「平成 20 年 10 月 22 日」と訂正し、送付している。9    1561横浜市長の弁明書（建建安第 230 28.7.非開示       28.11.横浜市長の弁明書（建建情第   処分を取り消し、隠蔽した対象文書の全部号）1 及び 2（2）項関連。①10 月                   230 号）1 及び 2（2）項を開示するよう求める。21 日に写した写真。横浜市長の弁                      10 月には勧告文書は届いて明書（建建安第 230 号）1 及び 2                   いる。発出日時及び発出時刻（2）項関連。10 月 25 には勧告文                   の開示。書は届いている。発出日時及び発        情報公開条例第         不存在             平成 20 年当時、まちづくり調整局建築審出時刻の開示。                10 条第 2 項                       査部建築審査課（現在の建築安全課）から送付する郵便物は、まちづくり調整局情報相談部情報相談課（現在の建築情報課）でとりまとめ、郵便局が集荷しているが、発出日時及び時刻は記録していない。このため、本件に係る文書は、作成しておらず、保有していないため。10   1562（建建安第 230 号）横浜市長の弁28.7.非開示       28.11.築安全課（平成 20 年当時はま処分を取り消し、隠蔽した対象文書の全部明書 1 及び 2（2）項関連.紙面に                    ちづくり調整局建築審査部建   を開示するよう求める。印刷したと弁明された印刷日時及                        築審査課）では『平成 20 年 10び写真の開示を求める。築安全課                        月 23 日に建築情報課（平成 20（平成 20 年当時はまちづ調り                       年当時はまちづくり調整局情整局建築審査部建築審査課）では                        報相談部情報相談課より旭区『平成 20 年 10 月 23 日に建築情                 白根特定住所Ａに関する資料報課（平成 20 年当時はまちづく                      を引き継ぎしたとある。『平成り調整局情報相談部情報相談課よ                        20 年月23 日の引き継ぎ時り旭区白根特定住所Ａに関する資                        刻と資料原議一式』の開示。料を引き継ぎしたとある。『平成        情報公開条例第         -               実施機関では平成 20 年 10 月 22 日情報相20 年 10 月 23 日の引き継ぎ時刻と 10 条第 2 項                       談課から建築審査課へ本件に関する資料を資料原議一式』の開示。                                            引き継いでおり、平成 20 年 10 月 23 日に337                                                                        は引き継いでいません。このため、本件に係る行政文書は作成し、又は保有していないため。なお、弁明書（平成 28 年 6 月 1日建建安第 189 号）にある「平成 20 年 10月 23 日」の表記については、弁明書追加（平成 28 年 7 月 19 日建建安第 387 号）にて「平成 20 年 10 月 22 日」と訂正し、送付している。11   1566 横浜市長は既に平成 20 年 月022  28.8.5非開示        28.11.2横浜市長は既に平成 20 年 10審査請求に係る処分を取り消し、請求書通日 14：10 分に引き継いだと明                            月 221：10 分に引き継い  り文書原議一式を開示するよう求める。しているにも関わらず、弁明書                               だと言明しているにも関わら（建建安第 189 号）2.非開示とし                          ず、弁明書（建建安第 189た理由（3）項では、建築安全課                              号）2.非開示とした理由（3）（平成 20 年当時はまちづくり調                            項では、建築安全課（平成 20整局建築審査部建築審査課）では                              年当時はまちづくり調整局建『平成 20 年 10 月 23 日に建築情                       築審査部建築審査課）では報課（平成 20 年当時はまちづく                            『平成 20 年 10 月 23 日に建築り調整局情報相談部情報相談課よ                              情報課（平成 20 年当時はまちり旭区白根特定住所Ａに関する資                              づくり調整局情報相談部情報料を引継ぎした『平成 20 年 10 月                         相談課より旭区白根特定住所23 日の引き継ぎ時刻と全資料の名                            Ａに関する資料を引き継ぎし称及び枚数の原議一式』の再請                               た『平成 20 年 10 月 23 日の引求。                                           き継ぎ時刻と全資料の名称及び枚数の原議一式』の再請既に、建築安全課長（平成 20 年                            求。当時はまちづくり調整局建築審査                              既に、建築安全課長（平成 20部建築審査課長）から平成 20 年                            年当時はまちづくり調整局建10 月 22 日 14：10 分に建築情報課                      築審査部建築審査課長）から（平成 20 年当時はまちづくり調                            平成 20 年 10 月 22 日 14：10整局情報相談部情報相談課）より                              分に建築情報課（平成 20 年当338旭区白根特定住所Ａに関する 写真                        時はまちづくり調整局情報相を引き継ぎしたと回答がある にも                        談部情報相談課）より旭区白関わらず、横浜市長は弁明書 （建                        根特定住所Ａに関する写真を建安第 189 号）2.非開示とした理                     引き継ぎしたと回答があるに由（3）項では『平成 20 年 10 月                    も関わらず、横浜市長は弁明23 日に紙面に印刷されたものを引                       書（建建安第 189 号）2.非開き継いだと言質が変わった。 引継                        示とした理由（3）項では『平時刻と全資料の名称及び枚数 の原                        成 200 月 23 日に紙面に印議一式』の写しの再請求。                            刷されたものを引き継いだと言質が変わった。引き継ぎ時横浜市長弁明書（建建安第 189                        刻と全資料の名称及び枚数の号）2 項非開示とした理由（3）項                       原議一式』の写しの再請求。にて、建築安全課（平成 20当年                        横浜市長弁明書（建建安第 189時はまちづくり調整局建築審 査部                        号）2 項非開示とした理由建築審査課）では『平成 20 年 10                     （3）項にて、建築安全課（平月 23 日に建築情報課（平成 20 年                    成 20 年当時はまちづくり調整当時はまちづくり調整局情報 相談                        局建築審査部建築審査課）で部情報相談課より旭区白根特 定住                        は『平成 20 年 10 月 23 日に建所Ａに関する資料を引き継ぎ まし                        築情報課（平成 20 年当時はまたと弁明し、23 日に引き継いだ中                       ちづくり調整局情報相談部情には『写真が含まれていまし た』                        報相談課より旭区白根特定住と、あるが、23 日に引き継いだと                       所Ａに関する資料を引き継ぎ判る文書及び写真原議一式写 しの                        ましたと弁明し、23 日に引き交付                                      継いだ中には『写真が含まれていました』と、あるが、23横浜市長弁明書（建建安第 189                        日に引き継いだと判る文書及号）2 項非開示とした理由（3）項                       び写真原議一式写しの交付にて、建築安全課（平成 20当年                        横浜市長弁明書（建建安第 189時はまちづくり調整局建築審 査部                        号）2 項非開示とした理由建築審査課）では『平成 20 年 10                     （3）項にて、建築安全課（平339         月 23 日に建築情報課（平成 20 年                   成 20 年当時はまちづくり調整当時はまちづくり調整局情報相談                        局建築審査部建築審査課）で部情報相談課より旭区白根特定住                        は『平成 20 年 10 月 23 日に建所Ａに関する資料を引き継いだ際                        築情報課（平成 20 年当時はまに写真も含まれていました』と回                        ちづくり調整局情報相談部情答を頂いた。引き継いだ全資料と                        報相談課より旭区白根特定住写真一式写しの交付。                             所Ａに関する資料を引き継いだ際に写真も含まれていました』と回答を頂いた。引き継いだ全資料と写真一式写しの交付。情報公開条例第         不存在             実施機関では平成 20 年 10 月 22 日情報相10 条第 2 項                       談課から建築審査課へ本件に関する資料を引き継いでおり、平成 20 年 10 月 23 日には引き継いでいません。このため、本件に係る行政文書は作成し、又は保有していないため。なお、弁明書（平成 28 年 6 月 1日建建安第 189 号）にある「平成 20 年 10月 23 日」の表記については、弁明書追加（平成 28 年 7 月 19 日建建安第 387 号）にて「平成 20 年 10 月 22 日」と訂正し、送付している。12   1567建建審第 113 号では『今回あらた28.8.非開示       28.11.建建審第 113 号では『今回あ審査請求に係る処分を取り消し、請求書通めて前任者に確認しましたが、こ                        らためて前任者に確認しまし   り文書原議一式を開示するよう求める。れまでお答えした通り、ご指摘の                        たが、これまでお答えした通写真については平成 20 月220                      り、ご指摘の写真については日に情報課から相談票と共に引き                        平成 20 年 10 月 22 日に情報課継いだとのことでした。』との回                        から相談票と共に引き継いだ答を頂き、10 月 25 には勧告書は                    とのことでした。』との回答を届いている。発出日及び発出時刻                        頂き、10 月 25 には勧告書は届340         開示。                                    いている。発出日時及び発出時刻開示。情報公開条例第         不存在             平成 20 年当時、まちづくり調整局建築審10 条第 2 項                       査部建築審査課（現在の建築安全課）から送付する郵便物は、まちづくり調整局情報相談部情報相談課（現在の建築情報課）でとりまとめ、郵便局が集荷しているが、発出日時及び時刻は記録していない。このため、本件に係る文書は、作成しておらず、保有していないため。13   1568横浜市長が謝罪した。まち建審第  28.8．1非開示       28.12.⑤実測調査した際の実測時資   審査請求に係る処分を取り消し、保有して398 号「違反建築物に対する是正                      料文書。            いないなどと虚偽隠蔽せずに対象文書の全勧告及び呼出通知書」の発出経緯                                        部を開示するよう求める。を、当時関係した職員に事情を再        情報公開条例第         不存在             違反建築物に対する是正勧告及び呼出通知聴取した。との文書に、「平成 20      10 条第 2 項                       書（平成 20 年度まち建審第 398 号）に係年当時は特定個人甲様の敷地南側                                        る調査時の資料文書については、建築安全道路･･」と（建建審第 269 号）回                                    課で保有する文書を確認したが存在しなか答書にて懲りずに断定している                                         った。また、建築局建築指導部建築道路が、①勧告文書発出時に調査し作                                        課、建築情報課及び旭土木事務所にも確認成した文書。②同発出に対し他課                                        したが、いずれの課も当該資料文書は作成からの引き継ぎ文書。③引継ぎ文                                        しておらず、保有していないため。このた書を供覧し経伺した文書。④道路                                        め、実施機関では本件に係る行政文書は作も 2 項道路も無い。何処項道2                                       成しておらず、保有していないため。路なのか明示した文書。⑤実測調査した際の実測時資料文書。①～⑤項文書の写し、再請求。34114   1575平成 21 年 9 月に当該部路の28.8．1非開示       28.12.建築基準法（⑧平成 28 年 6審査請求に係る処分を取り消し、対象文書を 2 項道路から否道路に替え                        10 「何で 2 項道路と云った建築基準法の 24 頁全部を開示するよう求した。について、①昭和 25 年 11                    のかなあ～」と家並みも無い   める。月 25 日から 2 項道路だと明示さ                    私有地を職員が再確認したれた文書。②判定替えした根拠文                        際、判断基準にした根拠文書。③勧告したことを、取り消し                        書。）た根拠文書。④取り消し後の平成22 年 10 月、2 項道作だと虚偽成した文書。⑤取り消し後、2 項道路だと隣家へ虚言質で吹聴した        情報公開条例第         ※建築物の敷地、構造、設備   対象行政文書は、横浜市立図書館その他こ文書。⑥取り消し後、隣家へ 2 項      17 条第 3 項       及び用途に関する最低の基準   れに類する横浜市の施設において市民の利道路だと証明した文書。⑦取り消                        を定めて、国民の生命、健康   用に供することを目的に収集し、整理し、し後、隣家へ証拠書として作成し                        及び財産の保護を図り、もっ   又は保存している図書に記載されているたた文書。⑧平成 28 年 日、月 10                    て公共の福祉の増進に資する   め、本号に規定する条例適用除外の資料に「何で 2 項道路と云ったなあことを目的とした法律      該当するため。～」と家並みも無い私有地を職員が再確認した際、判断基準にした根拠文書。⑨視察結果をＩ殿に報告した文書。①～⑨項文書再請求。15   1576平成 21 年 9 月に当該部路の28.8．1非開示       28.12.平成 2年9 月に当該道路の一 審査請求に係る処分を取り消し、Ｉ殿あてを 2 項道路から否道路に替え                        部を 2 項道路から否道路に判 送付文書に対する返書共々開示するよう求した。について、①昭和 25 年 11                    定替えした。について、⑨視   める。月 25 日から 2 項道路だと明示さ                    察結果をＩ殿に報告した文れた文書。②判定替えした根拠文                        書。書。③勧告した事を、取り消した情報公開条例第         不存在             職員は審査請求人宅に弁明書追加を持参し根拠文書。④取り消し後の平成 22年 10 月、2 項道路だと虚偽作成し    10 条第 2 項                       た際の内容を口頭で課長に報告しており、文書は作成していない。このため、本件にた文書。⑤取り消し後、2 項道路だと隣家へ虚言質で吹聴した文                                         係る行政文書は作成しておらず、保有して342         書。⑥取り消し後、隣家へ 項道                                        いないため。路だと証明した文書。⑦取り消し後、隣家へ証拠書として作成した文書。⑧平成 28 年 6 月 10 日、「何で 2 項道路と云ったのかなあ～」と家並みも無い私有地を職員が再確認した際、判断基準にした根拠文書。⑨視察結果をＩ殿に報告した文書。①～⑨項文書再請求。16   1578審査課長が係長時に、2 項道路だ 28.8．1非開示       28.12.②向かいの特定地番Ｂ宅が平   審査請求に係る処分を取り消し、隠蔽したと虚言を言い、白根特定地番Ａ宅                        成 17 年に石塀を壊し、特定地対象文書の全部を開示するよう求める。の板塀囲いの取り壊わしを強制し                        番Ｃの建築申請書。た際の①誓約書。②向かいの特定        情報公開条例第         不存在             本件に係る平成 17 年の旭区白根特定丁目地番Ｂ宅が平成 17 年に石壊を       10 条第 2 項                       特定地番Ｃの建築物の計画についての確認し、特定地番Ｃの建築申請書。③                                        は、指定確認検査機関が行っているため、建建審第 269 号で、平成 20 年当                                   当該建築物の確認申請書は当該指定確認検時は特定個人甲様の敷地の南側の                                        査機関に提出されており、本市には当該指道路･･懲りずに謳っているが、南                                       定確認検査機関から報告された建築計画概側の何処からどこまでが一部で道                                        要書のみが保存されている。このため、本路なのか位置範囲の実測図。④当                                        市では、当該開示請求に係る行政文書を保時の道路台帳に建築基準法第 42                                       有していないため。条第 2 項道路と表示が有について明示された公図と文書。①～④項、各文書の再請求する。17   1585実施機関林文子横浜市長弁明書、   28.12非開示        29.1.実施機関林文子横浜市長弁明   非開示決定を取り消し、隠蔽した文書の全建建安第 758 号（平成 28 年 10 月                書、建建安第 758 号（平成 部開示を求める。21 日）の第 1、調査の結                         年 10 日）の第１項果、地番特定地番Ａの建築基準法                        （2、調査の結果、地番特定に違反する疑いがある･･違反が有                       地番Ａの建築基準法に違反す343         った箇所。調査した部分場所が理                        る疑いがある･･違反が有った解できる。文書の写し（旭区白根                        箇所。調査した部分場所が理特定地番Ａ所在の建築物について                        解できる。文書の写し（旭区建築基準法の違反があるかどうか                        白根特定丁目特定地番Ａ所在調査した文書（建築相談票・引継                        の建築物について建築基準法票、相談票、裁判に係る文書では                        の違反があるかどうか調査しない）                                    た文書（建築相談票・引継票、相談票、裁判に係る文書ではない）情報公開条例第         不存在             実施機関では、建築相談票・引継票、相談10 条第 2 項                       票、裁判に係る文書以外に、旭区白根特定地番Ａ所在の建築物について建築基準法の違反があるかどうか調査した文書は保有していない。このため請求人の求めるような文書は作成し、又は取得しておらず、保有していないため。18   1586実施機関林文子横浜市長弁明書、   28.12非開示        29.1.実施機関林文子横浜市長弁明   非開示決定を取り消し、隠蔽した文書の全建建安第 758 号（平成 28 年 10 月                書、建建安第 758 号（平成 部開示を求める。21 日）の第 1、建築情報課                        年 10 日）の第１項で作成した資料を建築局建築指導                        （2、建築情報課で作成した部建築安全課（以下「建築安全                         資料を建築局建築指導部建築課・へ提供し、の提供された文                         安全課（以下「建築安全課」・書の写し（旭区白根特定地番Ａ所                        へ提供し、の提供された文書在の建築物について建築情報課で                        の写し（旭区白根特定丁目特作成した資料を建築局建築指導部                        定地番Ａ所在の建築物につい建築安全課へ提供した文書（建築                        て建築情報課で作成した資料相談票・引継票ではない）                           を建築局建築指導部建築安全課へ提供した文書（建築相談票・引継票ではない）344                                情報公開条例第         不存在             建築安全課では、旭区白根特定地番Ａ所在10 条第 2 項                       の建築物について建築情報課で作成し建築安全課へ提供した文書は、建築相談票・引継票以外に保有していない。、このため請求人の求めるような文書は作成し、又は取得しておらず、保有していないため。19   1613平成 4 年に道路審議票がさ成  28.12．非開示       29.2．9②横浜弁護士会からの弁護士   請求どおり開示するように求める。れ「それ以降道路後退を指導し                         法第 23 条の 2 第 2 項による照ておりましたが、特定個人甲様か                        会文書、③回答文書。らの相談を受け、平成 21 年 9 月    情報公開条例第         不存在             平成 22 年 9 月 2 日に弁護士から建築基準に、昭和 22 年、29 年の航空写真    10 条第 2 項                       法の道路種別に関する照会を受け同年 9 月や地形図などの各種資料を総合的                                        27 日に回答したが、弁護士法第 23 条の 2に検討した結果、2 項道路では無                                       第 2 項による照会ではなく、弁護士法に基かったことが判明しましたので、                                        づく照会は受けておらず回答もしていない道路後退の指導を行わないこと                                         ため、作成しておらず、保有していないたと、見直しを行いました。」と未                                        め。だに続く虚言詭弁だが、新築を担当した建築指導部長Ａ殿恥ずかしくないのか謝罪をしないと 3 度文書を頂いているが、①建築基準法第 42 条第 2 項道路だた指導し地番特定地番Ｂ、特定地番Ｄ、特定地番Ａ、特定地番Ｆ、特定地番Ｈ、特定地番Ｇ申請書及び指導したと言う証拠書の開示。②横浜弁護士会からの弁護士法第 23 条の 2第 2 項による照会文書、答文書。④建建道第 2334 号（平成 23年 12 月 16 日）34520   1622建築局長は建建道第 2633 号で29.1．1非開示       29.2．2建築局長は建建道第 2633 号請求どおり開示するように求める。「弁護士法第 23 条の 2項の第 2                    「弁護士法第 23 条の２の第２に基づき依頼があったと「建基法                        項に基づき依頼があったと第 42 条第 2 項によ路 2 項道                    「建基法第 42 条第２項によるだ」と嘘の回答書を訴訟相手代理                        ２項道路だ」と嘘の回答書を人へし、相手の裁判費用（420 万                      訴訟相手代理人へし、相手の円）と私の分を足した三分の二と                        裁判費用（420 万円）と私の分現金 20 万円も合わせ支払のと                       を足した三分の二と現金 20 万判決に加担した横浜市建築局の嘘                        円も合わせ支払えとの判決に言行政に対し、下記の通り開示請                        加担した横浜市建築局の嘘言求をす。1．横浜市弁護士会長か                        行政に対し、下記の通り開示らの依頼書一式原議の写しの交                         請求をす。1．横浜弁護士会長付。2.横浜弁護士会からの「弁護                       からの依頼書一式原議の写し士法第 23 条の 2 の第書2 項」文                   の交付。2.横浜弁護士会からの原議写しの交付。3．建築局長                        の「弁護士法第 23 条の２の第の横浜弁護士会への回答文書原議                        ２項」文書の原議写しの交一式の写しの交付。                              付。3．建築局長の横浜弁護士会への回答文書原議一式の写しの交付。情報公開条例第         不存在             弁護士法第 23 条の 2 第 2 項による照会は10 条第 2 項                       受けておらず回答もしていないため、作成しておらず、保有していないため。21   1625建築局長の返書には「特定個人乙  29.1．1非開示       29.2．2⑥平成 14 年建築局が確認した請求通りの文書原議一式を開示するようにさんは確認番号３旭特定番号Ｇで                        資料の写し           求める。後退していないが今後は指導す情報公開条例第         不存在             平成 14 年に建築局では旭区白根特定丁目る」④写真を偽造した事実はあり10 条第 2 項                       特定番地先に係る処分や判断は行っておらませんとあるが、請求者が写って                                        ず、対象行政文書は作成しておらず、保有いる。撮影写真全ての写し⑤道路していないため。では無かったと確認した資料の写し⑥平成 14 年建築局が確たし346         資料の写し⑦取り消しは、謝罪ではないが、謝罪行為の事実が確認できる原議写し。平成 28 年 11 月21 日に 11 月 25 日開示日と決裁された起案供覧文書一式。平成 28年 12 月 9 日に 12 月 14 日開示日と決裁された起案供覧文書一式。平成 29 年 1 月 1決裁日開示日とされた起案供覧文書一式。22   1633建建審第 113 号では『今回あらた28.12.非開示       29.3.建建審第 113 号では『今回あ請求案件を異にした文書を標題にしているめて前任者に確認しましたが、こ                        らためて前任者に確認しまし   が、請求通り文書原議一式を開示するようれまでお答えした通り、ご指摘の                        たが、これまでお答えした通   に求める。写真については平成 20 月 22                      り、ご指摘の写真については日に情報課から相談票と共にに引                        平成 20 年 10 月 22 日に情報課き継いだとのことでした。』と回                        から相談票と共に引き継いだ答を頂き、10 月 25 日に悪質極ま                    とのことでした。』と回答を頂りない勧告書は届いている。郵便                        き、10 月 25 日に悪質極まりな物差出票の開示。                               い勧告書は届いている。郵便物差出票の開示。情報公開条例第        不存在             平成 20 年当時、まちづくり調整局建築審10 条第 2 項                      査部建築審査課（現在の建築安全課）から送付する郵便物は、まちづくり調整局情報相談部情報相談課（現在の建築情報課）でとりまとめ、郵便局が集荷しているが、発出日時及び時刻は記録していない。このため、本件に係る文書は、作成しておらず、保有していないため。23   1634①の通り、平成 4 年作成の道路審 29.1.6非開示       29.3.確認通知書（確認番号４旭特   請求案件を異にした文書を標題にしている議票の中で「今後建築確認時には                        定番号Ａ）           が、請求通り文書原議一式を開示するよう後退を指導する」という方針が出                        （ニ、平成 4 年 4 月 23に求める。347         されたため、この判断に基づき、                        された確認書。）それ以降確認された特定個人丙邸（平成 4 年 4 月 23 日確認、現特  情報公開条例第         建築確認に係る書類       本件確認通知書については、横浜市行政文定個人甲邸・については、道 路10 条第 2 項                       書管理規則第 10 条第 4 項に規定する行政後退の指導を行いましたと課長が文書分類表の平成 4 年度行政文書分類表の言われている。イ建建道第 2334                                      保存期間 3 年の「建築確認申請関係書類」号（平成 23 年 12（平成16 日）に該当する文書である。そのため本件確認23 年 12 月 6 日付（照会）につい通知書は平成 8 年に保存期間の経過によりて（回答）文書。ロ①の通りと謳                                        廃棄済みであり、保有していないため。われた平成 4 年作成の道議票（1 相談した年月日 2 文書作成年月日 3 審議した土地 4 調査した年月日 5 調査した資料）文書。ハ、昭和 25 年 11 月 23 日施行の建築基準法第 42 条第 2 項道路と道路後退を約束させた誓約書。ニ、平成 4 年 4 月 23 日確認された確認書。ホ、平成 4 年 3 月 12 日の申請書。24   1635同上                29.1.非開示        29.3.※対象行政文書中、「ホ、平成  請求案件を異にした文書を標題にしている4 年 3 月 12 」の申請書が、請求通り文書原議一式を開示するように求める。情報公開条例第         建築確認に係る書類       本件に係る確認申請書については、確認が10 条第 2 項                       申請された場合に記載される住宅地図及び台帳に記載がなく申請されたかどうかの確認ができなかった。また、建築安全課の執務室及び書庫を探したが存在が確認できなかった。仮に申請されたとしても横浜市行政文書管理規則第 10 条第 4 項に規定する行政文書分類表の平成 4 年度行政文書分類348                                                                表の保存期間 3 年の「建築確認申請関係書類」に該当する文書であり、平成 8 年に保存期間の経過により廃棄済みである。したがって、本件対象行政文書を取得した不明であり、執務室等を探したが存在を確認できなかったため。25   1636平成 4 年に道路審議票が作成さ  29.1.6非開示       29.3.・確認申請書（確認番号４旭   請求案件を異にした文書を標題にしているれ「それ以降道路後退を指導し                         特定番号Ａ）          が、請求通り文書原議一式を開示するようておりましたが、特定個人甲様か                        ・確認申請書（確認番号８確   に求める。らの相談を受け、平成 21 年 9 月                    建浜旭特定番号Ｂ）に、昭和 22 年、29 写真航空                      ・確認申請書（確認番号５旭や地形図などの各種資料を総合的                        特定番号Ｃ）に検討した結果、2 項道路では無                       ・確認申請書（確認番号４旭かったことが判明しましたので、                        特定番号Ｄ）道路後退の指導を行わないこと                         ・確認申請書（確認番号４旭と、見直しを行いました。」と未                        特定番号Ｅ）だに続く虚偽詭弁だが、新築を担                        ・確認申請書（確認番号４旭当した建築指導部長Ａ殿恥ずかし                        特定番号Ｆ）くないのか謝罪をしないと 3 度文       情報公開条例第        建築確認に係る書類       本件に係る確認申請書については、横浜市書を頂いているが、①建築基準法         10 条第 2 項                      行政文書管理規則第 10 条第 4 項に規定す第 42 条第 2 項道路だと指導した                                    る行政文書分類表の当時の行政文書分類表地番特定地番Ａ、特定地番Ｂ、特                                        の保存期間 3 年の「建築確認申請関係書定地番Ｄ、特定地番Ｆ、特定地番                                        類」に該当する文書である。そのため本件Ｇ、特定地番Ｈ申請書及び指導し                                        対象行政文書は、保存期間の経過により廃たと言う証拠書の開示。②横浜弁                                        棄済みであり、保有していないため。護士会から弁護士法第 23 条の 2第 2 項による照会文書、③回答文書、④建建道第 2334 号3平成年 12 月 16 日）34926   1637建築審査課（現安全課）は、平成  28.12.非開示        29.3.建築審査課（現安全課）は、   請求案件を異にした文書を標題にしている4 年 1 月 8 日に特定個人乙邸が後                   平成 4 年 1 月 8 日に特が、請求通り文書原議一式を開示するよう退せずに新築した。平成 4 年 9 月                    乙邸が後退せずに新築した。   に求める。24 日に新築した特定地番Ａに対し                      平成 4 年 9 月 24 日に新築した後退を義務付けたのは何故かに対                        特定地番Ａに対し後退を義務し、審査課は平成 4 年作道路                        付けたのは何故かに対し、審審議票の中で今後建築確認時には                        査課は平成 4 年作成の道路審後退を指導するという指導方針が                        議票の中で今後建築確認時に出されたため、この判断に基づ                         は後退を指導するという指導き、それ以降に確認された特定個                        方針が出されたため、この判人丙邸（平成 4 年 4 月 23 日確認                  断に基づき、それ以降に確認（現特定個人甲邸）道路後退の指                        された特定個人丙邸（平成 4導を行いました。は虚言。平成 4                       年 4 月 23 日確認（現特定個人年 4 月 6 日の改善指導書及び 22                   甲邸）道路後退の指導を行い日の誓約書の開示                               ました。は虚言。平成 4 年 4月 6 日の改善指導書情報公開条例第         不存在             建築安全課の執務室、書庫及びマイクロ保10 条第 2 項                       管庫及び建築安全課所管の保存文書を探したが存在を確認できなかったため、作成し、又は取得したか不明であり、保有していないため。また、仮に作成していたとしても横浜市行政文書管理規則第 10 条第 4項に規定する行政文書分類表の平成 4 年度行政文書分類表の保存期間 3 年の「建築確認申請関係書類」に該当し、廃棄済みのため。27   1638平成 4 年に道路審議票がさ成   29.1.非開示        29.3.建築基準法第 42 条第 2 項請求案件を異にした文書を標題にしているれ「それ以降道路後退を指導し                         だと指導した地番特定地番    が、請求通り文書原議一式を開示するようておりましたが、特定個人甲様か                        Ｄ、特定地番Ｂ申請書      に求める。350         らの相談を受け、平成 21 月 9      情報公開条例第         不存在             本件に係る平成 17 年の旭区白根特定丁目に、昭和 22 年、29 年の航空写真    10 条第 2 項                       特定地番Ｂ及び特定地番Ｃの建築物の計画や地形図などの各種資料を総合的                                        についての確認は、指定確認検査機関が行に検討した結果、2 項道路では無                                       っているため、当該建築物の確認申請書はかったことが判明しましたので、                                        当該指定確認検査機関に提出されており、道路後退の指導を行わないこと                                         本市には当該指定確認検査機関から報告さと、見直しを行いました。」と未                                        れた建築計画概要書のみが保存されていだに続く虚偽詭弁だが、新築を担                                        る。このため、本市では、当該開示請求に当した建築指導部長Ａ殿恥ずかし                                        係る行政文書を保有していないため。くないのか謝罪をしないと 度文書を頂いているが、①建築基準法第 42 条第 2 項道路だと指導した地番特定地番Ａ、特定地番Ｂ、特定地番Ｄ、特定地番Ｆ、特定地番Ｇ、特定地番Ｈ申請書及び指導したと言う証拠書の開示。②横浜弁護士会から弁護士法第 23 条の 2第 2 項による照会文書、③回答文書、④建建道第 2334 号(平成 23年 12 月 16 日）28   1639①平成 20 年 10 月 22 日29.1.非開示        29.3.(1) ③Ｋ課長（照会日不詳） 請求案件を異にした文書を標題にしている（20 旭 16 含む）の文書を情報相                    が 1315 分に「写真の授受 が、請求通り文書原議一式を開示するよう談課ＳからＭへ手交された際の全                        はあった。写真は偽造された   に求める。文書。②手交の際に添付されてい                        ものではない。」と当時の担当た情報相談課の決裁文書。③Ｋ課                        者Ｓが撮影したと確認した文長（照会日不詳）が 13 分に15                      書。(2) ⑧白根特定丁目地番「写真の授受はあった。写真は偽                        特定地番Ａに対し、Ａ（旭区造されたものではない。」と当時                        建築課係長）が平成 4 年 7 月 7の担当者Ｓが撮影したと確認した                        日に建築基準に適法と審査文書。根拠は別葉で回答願いま                         し、金融公庫代理店Ａ信用金351す。④Ｍに写真を受領した事 実を                        庫Ｂ支店へ合格と通知した際照会し、写真を受領した写真 は偽                        の文書。(3)平成 4 年 4 月 23造されたものでは無い。とＫ 、                         日付で建築許可書（合格通知Ｌ、Ｎ名にて書面回答を頂い てい                        書）を横浜旭局から申請者にる。確認した際の聴取書。事 実と                        発送した許可書(4)平成 4 年 3判断した根拠は、別葉文書に てＩ                        月 12 日に申請した建築申請概課長から回答願いたい。⑤Ｋ 審査                        要書。課長が、白根特定丁目地番特 定地        情報公開条例第         不存在            (1)文書については、作成し、又は取得し番Ａに対し、建建道第 2334 号       10 条第 2 項                      たかどうか不明であり、執務室及び保管庫（平成 23 年 12 月成14 日）平                                   を探したが存在を確認できなかったため。年作成の道路審議票の中で「 今後                                       (2)及び(3)文書については、仮に作成して建築堪忍時には後退を指導す る」                                       いたとしても横浜市行政文書管理規則第という方針が出されたためこ の判                                       10 条第 4 項に規定する行政文書分類表の断に基づき、道路後退の指導 を行                                       平成 4 年度行政文書分類表の保存期間 3 年いました。と回答を頂いてい る。                                       の「建築確認申請関係書類」又は「金融公平成 4 年と確認した作成年月日及                                      庫融資住宅設計及び現場審査申請関係書び場所が鮮明に記載されてい る審類」に該当し、保存期間の経過により廃棄査課が判断した道路審議票の 開                                        済みのため。(4)文書については、確認が示。⑥昭和 25 年 11 月 23 日に建                                 申請された場合に記載される住宅地図及び築基準法第 42 条第 2 項が施行さ                                    台帳に記載がなく申請されたかどうかの確れ 2 項道路になっている。平成 4                                     認ができなかった。このため、当該文書を年 4 月 22 日に白根地番特定地                                     作成、又は取得したかが不明であり、執務Ａの建築申請者 2 名に誓約書を書                                      室及び書庫を探したが存在が確認できなかかせ板塀を壊させた際の誓約 書。                                       ったため。平成 4 年作成の道路審議票の中で「今後建築確認時には後退を 指導する」という方針が出された ため、この判断に基づき、道路 後退の指導を行いました。とは矛 盾している。現安全課課長Ｉ殿か ら別352葉で文書回答願います。⑥に ついては開示願います。⑦白根地 番特定地番Ａについて特定個人丁 他5名（署名押印）の 14 行から構成されている文書を（平成 4 年 3 月11 日付）でＫ課長が係長時に受領した際の文書。⑧白根特定丁 目地番特定地番Ａに対し、Ａ（旭 区建築課係長）が平成 4 年 7日に 7建築基準に適法と審査し、金 融公庫代理店Ａ信用金庫Ｂ支店へ 合格と通知した際の文書。平成 4年4月 23 日付で建築許可書（合格通知書）を横浜旭局から申請者 に発送した許可書及び平成 4 年月12日に申請した建築申請概要書 。⑨昭和 25 年 11 月 23 日に建基法が施行され 2 項道路となっている。という公図の開示。と誓約書 を書かせたにも関わらず、平成 4年作成の道路審議票の中で「今後 建築確認時には後退を指導する」 という方針が出されたためこの判 断に基づき、道路後退の指導を行 いましたとの方針文書。⑩建建道 第2334 号（平成 23 年 12 月 16 日）の文書で、2 項道路の判定は、その時々に於いて集めた資料で 判断している。また、当初におけ る判断が、その時々で違うことは 認識353         しており、2 項道路だと調査した文書。又その時々で違うことについては認識しており、と認識された文書。29   1641建築安全課。平成 4 年 7 月 729.2.非開示       29.3.1建築安全課。平成 4 年 7 月本件処分を取り消し、本件請求に係る行政特定地番Ａ宅の中間確認をしてい                        日に特定地番Ａ宅の中間確認   文書を適切に特定し、その行政文書の開示るＡ建築指導部長から、Ｂ現建築                        をしているＡ建築指導部長か   を求める。道路課長に「その都度証拠を作る                        ら、Ｂ現建築道路課長に「そのだよ」と言わせたとの文書を                         の都度証拠を作るのだよ。」と頂いたことに関連、①建築道路課                        言わせたとの文書を頂いたこが弁護士法第 23 条の 2護項（弁                     とに関連、①建築道路課が弁士会長の専権事項）により、横浜                        護士法第 23 条の 2 項（弁護士（現神奈川）弁護士会から建築局                        会長の専権事項）により、横長宛の書面に対し、建建道第 1569                     浜（現神奈川）弁護士会から号により、建築局建築審査課（現                        建築局長宛の書面に対し、建安全課）が、特定指示された４ペ                        建道第 1569 号により、建築局ージ部位について回答した回答文                        建築審査課（現安全課）が、書。                                     特定指示された４ページ部位について回答した回答文書。情報公開条例第         不存在             本件に係る行政文書については、建築審査10 条第 2 項                       課では作成しておらず、保有していないため。建築道路課に確認したが、平成 22 年度建建道第 1569 号に関して建築審査課に照会を行った文書は存在しないため。30   1646Ｂ建築道路課長に『その都度証拠   29.2．非開示       29.3．1Ｂ建築道路課長に「その都度   条例に基づき開示されるのが妥当。を作るのだよ』と言わせた。と                         証拠を作るのだよ。」と言わせの文書を建築局Ａ建築指導部長か                        た。との文書を建築局Ａ建築ら頂いているが、弁護士法第 23                       指導部長から頂いているが、条の２項（弁護士会長の専権事                         弁護士法第 23 条の２項（弁護項）により横浜（現神奈川）弁護                        士会長の専権事項）により横354         士会から建築局長宛の文書に対                         浜（現神奈川）弁護士会からし、建建道第 1569 号に部り 5                     建築局長宛の文書に対し、建署（旭土木事務所他）へ回答を求                        建道第 1569 号により 5 部署めた。①5 部署からの全回答文                        （旭土木事務所他）へ回答を書。②回答文書を建築道路課が取                        求めた。①5 部署からの全回答り纏めて作成した回答書。③取り                        文書。②回答文書を建築道路纏めた回答文書を横浜弁護士会長                        課が取り纏めて作成した回答へ回答した回答文書の記番号。④                        書。③取り纏めた回答文書を横浜弁護士会からの弁護士法第23                       横浜弁護士会長へ回答した回条の 2 項書面。⑤弁護士法第 23                     答文書の記番号。④横浜弁護条の 2 項書面の写し⑥弁護士法第                      士会からの弁護士法第 23 条の23 条の 2 項書面（カラー）を某所                    2 項書面。⑤弁護士法第 23 条に送付している其の写し。                           の 2 項書面の写し⑥弁護士法第 23 条の 2 項書面（カラー）を某所に送付している其の写し。情報公開条例第         不存在             弁護士法第 23 条の 2 第 2 項による照会は10 条第 2 項                       受けておらず回答もしていないため、作成しておらず、保有していないため。31   1647平成 27 年 3 月 9 日に開示29.2．非開示       29.3．1平成 2年３月９日に開示請求  条例に基づき開示されるのが妥当。た横浜弁護士会長から横浜市建築                        した横浜弁護士会長から横浜局長宛文書の開示が、60 日間の開                      市建築局長宛文書の開示が、示期間延長後の平成 27 年 4 月 28                  60 日間開示期間延長後の平日以後も開示されていない。再請                        成 27 年４月 28 日以後も開示求。                                     されていない。再請求。平成 27 年 6 月 26 日に開示請求し                 平成 27 年６月 26 日に開示請た横浜弁護士会長から横浜市建築                        求した横浜弁護士会長から横局長宛文書の開示が、60 日間の開                      浜市建築局長宛文書の開示示期間延長後の平成 27 年 4 月 28                  が、60 間の開示期間延長後日以後も開示されていないのを含                        の平成 7年４月 28 日以後も355         む 4 項目に対し、速やかに開示さ                      開示されていないのを含む４れるよう。再請求。                              項目に対し、速やかに開示されるよう。再請求。情報公開条例第         不存在             弁護士法第 23 条の 2 第 2 項による照会は10 条第 2 項                       受けておらず回答もしていないため、作成しておらず、保有していないため。32   1657①平成 20 年 10 月 22 日29.3.非開示       29.3.3②手交の際に添付されていた   異文書を標題にして行った非開示決定を取16）の文書を情報相談課ＳからＭ                       情報相談課の決裁文書。     り消し、正規文書名による正規文書の開示へ手交した際の旭土土木事務所持                                        を求める。参文書含む 19 通の文書。②手交      情報公開条例第         不存在             本件に係る行政文書については、まちづくの際に添付されていた情報相談課        10 条第 2 項                       り調整局情報相談部情報相談課（現在の建の決裁文書。③審査課長が 13 時                                      築情報課）からまちづくり調整局建築審査15 「写真の授受はあった。                                         部建築審査課へ手交された文書には決裁文写真は偽造されたものではな                                          書は添付されておらず、保有していないたい」と担当者Ｓに確認した文                                          め。書。④Ｍ担当者の異動先Ｚ区役所に写真を受領した事実を照会し、受領した写真は偽造されたものでは無いと、Ｋ、Ｌ、Ｎ名の回答後に、其の写真だと虚偽写真絵を開示される。正当写真の開示。33   1658①平成 20 年 10 月 22 日29.3.非開示       29.3.3③審査課長が 13 時 15 分異文書を標題にして行った非開示決定を取16）の文書を情報相談課ＳからＭ                       「写真の授受はあった。写真   り消し、正規文書名による正規文書の開示へ手交した際の旭土土木事務所持                        は偽造されたものではない。」  を求める。参文書含む 19 通の文書。②手交                      と担当者Ｓに確認した文書。の際に添付されていた情報相談課        情報公開条例第         不存在             本件に係る行政文書については、作成したの決裁文書。③審査課長が 13 時      10 条第 2 項                       かどうか不明であり、執務室及び書庫を探15 「写真の授受はあった。                                         したが存在が確認できないため。写真は偽造されたものではない」と担当者Ｓに確認した文356         書。④Ｍ担当者の異動先Ｚ区役所に写真を受領した事実を照会し、受領した写真は偽造されたものでは無いと、Ｋ、Ｌ、Ｎ名の回答後に、其の写真だと虚偽写真絵を開示される。正当写真の開示。34   1659Ｋ審査課長、Ｇ道路課長との連名   29.3.非開示       29.3.3⑥平成 4 年 4 月 23 日異文書を標題にして行った非開示決定を取文書（建建道第 2334 号・平成 23                   可し、その日に送付した許可   り消し、正規文書名による正規文書の開示年 12 月 16 日）にて、審査課長が                   通知書の控え。⑦平成 4 年 5を求める。白根特定丁目地番特定地番Ａに対                        月 3 日板塀を壊したことを確し、平成 4 年作成の道路票の                        認し、金融公庫代行Ａ信用金中で「今後建築確認時には後退を                        庫Ｂ支店宛送付した文書の控指導する」という方針が出された                        え。⑧平成 4 年 7 月 7 日建築ためこの判断に基づき道路後退の                        状況、進捗形態を確認し、金指導を行いました。と審査課長が                        融公庫代行Ａ信用金庫Ｂ支店平成 4 年と判断した道路票に                        宛、Ａ部現指導部長が送付しは作成年月日及び該当地場所が記                        た文書の控え。載がない。①作成年月日及び該当        情報公開条例第         不存在             本件に係る行政文書については、作成した地、場所の記載されている道路審        10 条第 2 項                       かどうか不明であり、執務室及び書庫を探議票の開示。②平成 4 年 3 月 11                                   したが存在が確認できないため。また、仮日特定個人丁が持参した文書。③                                        に作成していたとしても横浜市行政文書管同年 3 月 12 日に地番特定地番Ａ                                    理規則第 10 条第 4 項に規定する行政文書が持参した建築申請書概要書。④                                        分類表の平成 4 年度行政文書分類表の保存同年 4 月 6 日に地番Ａが地番                                      期間 3 年の「建築確認申請関係書類」又は持参した建築申請書概要書。⑤昭                                        「金融公庫融資住宅設計及び現場審査申請和 25 年 11 月 23 日に建築基準法                                 関係書類」に該当すると考えられ、保存期第 42 条第 2 項が施行道れ 2 項                                   間の経過により廃棄済みのため。路になっている。と平成 4 年 4 月22 日付書かせた誓約書。⑥平成 4年 4 月 23 日建築を許可し、その357         日に送付した許可通知書の控え。⑦平成 4 年 5 月 3 日板塀を壊したことを確認し、金融公庫代行Ａ信用金庫Ｂ支店宛送付した文書の控え。⑧平成 4 年 7 月 7 日建築状況、進捗形態を確認し、金融公庫代行Ａ信用金庫Ｂ支店宛、Ａ部現指導部長が送付した文書の控え。⑨平成 4 年 10 月不明番特定地Ｆ特定個人戊邸建築申請書概要書。⑩相談が有ったと弁明の建築物及び敷地について建築基準法の違反が認められ、まちづくり調整局建築審査部建築審査課が建築主や建築物の所有者に対し初期指導業務を行っていましたと弁明されているが、①違反箇所が何処にあって、②どの様に調査されたか。各文書の開示。35   1726実施機関は、まち建審第 398 号29.4．1非開示       29.5．2実施機関は、まち建審第 398 処分を取り消し、特定した請求文書の開示「違反建築物に対する是正勧告及                        号「違反建築物に対する是正   決定を求める。び呼出通知書」を送付した。開示                        勧告及び呼出通知書」を送付された写真に「公道行き止まり旭                        した。開示された写真に「公土木事務所」と記載された表示塔                        道行き止まり旭土木事務所」がに写っている。〇何処が違反か                        と記載された表示塔がに写っ経緯を関係職員に再聴取したとの                        ている。〇何処が違反か経緯文書。〇情報課から文書を引継                         を関係職員に再聴取したとのぎ、勧告書作成に処した。起案文                        文書。書と経伺した文書。              情報公開条例第         不存在             本件に係る行政文書については、作成した10 条第 2 項                       か不明であり、執務室、書庫及びマイクロ358                                                                保管庫を探したが存在が確認できないため。36   1727平成 28 年 6 月 10 日「29.4．1非開示       29.5．2建築基準法           処分を取り消し、特定した請求文書の開示路と云ったのかなあ～」と家並み                                        決定を求める。もない私有地を職員が見て嘆い         情報公開条例第         ※上記行政文書は、建築物の   市立図書館その他これに類する施設においた。判断基準にした論拠文書。中17 条第 3 項       敷地、構造、設備及び用途の   て市民の利用に供することを目的として収央図書館にあるなどと言うな。最低の基準を定めて、国民の   集し、整理し、又は保存している図書に記生命、健康及び財産の保護を   載されているため。図り、もって公共の福祉の増進に資することを目的とした法律である。37   1728開示された写真に平成 19 年 329.4．1非開示       29.5．2開示された写真に平成 19 年 処分を取り消し、特定した請求文書の開示20 日に建立した「公道行き止まり                      月 20 日に建立した「公道行き決定を求める。旭土木事務所」と記載された表示                        止まり旭土木事務所」と記載塔が写っている。其の私有地に対                        された表示塔が写っている。し、昭和 25 年 11 月 23 日から 2                其の私有地に対し、昭和 25 年項道路だととの文書を送付され                         11 月日から 2 項道路だととた。ではその様に明示された公図                        の文書を送付された。ではそ及び文書を開示せよ。                             の様に明示された公図情報公開条例第         不存在             公図には 2 項道路の位置は明示されておら10 条第 2 項                       ず、2 項道路の位置を明示した公図は存在せず、保有していないため。38   1729開示写真に平成 19 年 日に月 29.4．1非開示       29.5．2開示写真に平成 19 年３月 2処分を取り消し、特定した請求文書の開示建立した「公道行き止まり旭土木                        日に建立した「公道行き止ま   決定を求める。事務所」と記載された表示塔が写                        り旭土木事務所」と記載されっているにも関わらず〇横浜弁護                        た表示塔が写っているにも関士会から依頼されて回答したと請                        わらず〇横浜弁護士会から依求者に嘘を言い、隣家代理人へ 2                       頼されて回答したと請求者に項道路だと回答した文書。                           嘘を言い、隣家代理人へ２項359                                                道路だと回答した文書。情報公開条例第         不存在             弁護士法第 23 条の 2 第 2 項による照会は10 条第 2 項                       受けておらず回答もしていないため、作成しておらず、保有していないため。39   1740平成 27 年 4 月 16 日付29.5．1非開示       29.6．1平成 27 年４月 16 日付建異文書を標題に行った一部開示決定処分を号にて、Ａ横浜市建築局建築指導                        第 66 号にて、Ａ横浜市建築局取り消し、正規文書名、正規調査枚数に基部長から「他の部署（旭土木事務                        建築指導部部長から「他の部   づいた開示を求める。所長）に、請求者の個人情報を含                        署（旭土木事務所）に、請求む 90 通を黒塗せずに無修正で                       者の個人情報含む 90 通を黒塗「横浜弁護士会からの依頼だと旭                        りせずに無修正で、「横浜弁護土木事務所長に送付したことを返                        士会からの依頼だと旭土木事書で確認しているが、返書を受け                        務所へ送付したことを返書で取ったことも、弁護士法第 23 条                      確認しているが、返書を受けの 2 の第 2 項による出来拒否                      取ったことも、弁護士法第 23ないと証明したことが裁決された                        条２の第２項によるから拒否ことにより確認したことに対し、                        出来ないと証明したことが裁「横浜弁護士会長からの弁護士法                        決されたことにより確認した第 23 条の 2 の第 2 項による依頼                  ことに対し、「横浜弁護士会長文書一式」の写しの開示請求をす                        からの弁護士法第 23 条２の第る。                                     ２項による依頼文書一式」の写しの開示請求をする。情報公開条例第         不存在             弁護士法第 23 条の 2 第 2 項による照会は10 条第 2 項                       受けておらず回答もしていないため、作成しておらず、保有していないため。40   1750建建指第 280 号（平成 29 年29.6.非開示       29.7．2建建指第 280 号（平成 29非開示決定処分を取り消し、審査請求人が26 日付）文書は、横浜市情報公                       月 26 日付）文書は、横浜市情枚数までも詳細に特定した上で、請求した開・個人情報保護審査会（藤原靜                        報公開・個人情報保護審査会   文書名、枚数に基づいた開示を求める。雄会長）から横情審答申第 1391                      （藤原靜雄会長）から横情審号（平成 29 年 4 月と思7 日付）                   答申第 31 号（平成 29 年 4360慮する。「建建道第 1484特156                      月 27 日付）と思慮「建。定地番Ｃ2、1575 号記載文書中に                      建道第 1484、156 特定地番Ｃある、特定個人が納得されず ･･                        2、1575 号記載文書中にある、離席することがあったとある 。非                        特定個人が納得されず･･･離席開示文書原義」の存否を明ら かに                        することがあったとある。非しないで非開示とした決定は 妥当                        開示文書原義」の存否を明らである。と答申。審査請求人 が離                        かにしないで非開示とした決席に至ったのは、請求と違う 「道                        定は妥当である。と答申。審路審議票〇丁目 91」同文偽造文書                       査請求人が離席に至ったの6 通を並列に開示したことを指摘                        は、請求と違う「道路審議票し離席した。時の、①未開示 文書                        〇丁目 91」同文偽造文書 6 通の開示請求である。「存否を明ら                         を並列に開示したことを指摘かに云々は関係がない、非開 示と                        して離席した。時の、②建建した決定は妥当ではない。」の                          道第第 1484、156 特定地番Ｃで、②建建道第 1484、1定地 特                      2、1575 号中の横浜市が用意し番Ｃ2、1575 号中の横浜市が用意                      た文書の再請求（道路審議票した文書と合わせ写し再請求 。                         白根〇丁目 91、平成 21 年度まち建道第 653 号、平成 22 年度建建道第 1947 号、平成 23 年度建建道第 2929 号のうちの道路審議票白根〇丁目 91、平成23 年度建建道第 2765 号のうち道路審議票白根〇丁目 91、平成 23 年度建建道第 826 号のうち道路審議票白根〇丁目 91、平成 23 年度建建道第 1912 号を除く）。情報公開条例第         不存在            平成 22 年 9 月 2 日に弁護士から建築基準10 条第 2 項                      法の道路種別に関する照会を受け同年 9 月27 日に回答したが、弁護士法第 23 条の 2361                                                                第 2 項による照会ではなかったため、弁護士法に基づく照会は受けておらず回答もしていないため。41   1761平成 27 年 4 月 16 日付29.6．2非開示       29.8．7平成 27 年 4 月 16 日非開示決定処分を取り消し、審査請求人が号にて、Ａ横浜市建築局建築指導                        第 66 号にて、Ａ横浜市建築局枚数までも詳細に特定した上で、請求した部長の返書に『その都度証拠を                         建築指導部長の返書に、『その  文書名、枚数に基づいた開示を求める。作るのだよ』と、Ｂ建築道路課                         都度証拠を作るのだよ。』と、長に言わせた。新しい事実が判明                        Ｂ建築道路課長に言わせた。した場合は、改めて道路審議票を                        新しい事実が判明した場合作ることを説明したもので、「建                        は、改めて道路審議票を作る築局建築道路課の保有する道路審                        ことを説明したもので、「建築議票白根〇丁目（平成 4 ）」                        局建築道路課の保有する道路は廃止した「請求者の個人情報                         審議票白根〇丁目（平成 4 年90 通を他の部署に送付した件につ                      度）」は廃止した。「請求者のいても正当化を謀り、「平成 20 年                     個人情報 90 通を他の部署に送に弁護士会から…」と言われ、裁                        付した件についても正当化を判の冒頭陳述に於いても『弁護士                        謀り、「平成 20 年に弁護士会法第 23 条の 2 第 2浜項による横                   から…」と言われ、裁判の冒弁護士会からの依頼だから拒否で                        頭陳述に於いても『弁護士法きないと裁決されている。「横浜                        第 23 条の 2 第 2 項による横浜弁護士会長からの依頼文書」の開                        弁護士会からの依頼だから拒示                                      否できないと裁決されている。「横浜弁護士会長からの依頼文書」の開示情報公開条例第         不存在             平成 22 年 9 月 2 日に弁護士から建築基準10 条第 2 項                       法の道路種別に関する照会を受け同年 9 月27 日に回答したが、弁護士法第 23 条の 2第 2 項による照会ではなかったため、弁護士法に基づく照会は受けておらず回答もしていないため。36242   1772平成 26 年 12 月 13 日29.6．2非開示       29.8．7平成 26 年 12 月 13 非開示決定処分を取り消し、審査請求人が文書に対し、Ａ横浜市建築局建築                        の文書に対し、Ａ横浜市建築   枚数等詳細に特定した上で、請求した文書指導部長殿は返書で「・・出鱈目                        局建築指導部長殿は返書で    名、枚数に基づいた開示を求める。ではありません」とあるが、Ｙ                         「・・出鱈目ではありませ区役所から異動でＸ区役所のＤ課                        ん。」とあるが、Ｙ区役所から長との建築課係長時を忘れたの                         異動でＸ区役所のＤ課長とのか「出鱈目ぶりが判ったろう。」                        建築課係長時を忘れたのか。だから謝罪されるよう穏便に勧め                        「出鱈目ぶりが判ったろう。」たにも関わらず、謝罪をしないと                        だから謝罪されるよう穏便にの驚愕の返書が有ったが、道路が                        勧めたにも関わらず、謝罪をないのにも関わらず、平成 4 年道                      しないとの驚愕の返書が有っ路審議票を偽造した。謝罪をしな                        たが、道路がないのにも関わいそうだから、建築局に対し、平                        らず、平成 4 年道路審議票を成 4 年 7 月 7 日の金融公庫Ａ信用                  偽造した。謝罪をしないそう金庫Ｂ支店へ適合と送付した文書                        だから、建築局に対し、平成 4の開示を求める。                               年 7 月 7 日の金融公庫Ａ信用金庫Ｂ支店へ適合と送付した文書の開示を求める。情報公開条例第         不存在             平成 4 年作成の当該文書は、仮に作成した10 条第 2 項                       としても横浜市行政文書管理規則第 10 条第 4 項に規定する行政文書分類表で 3 年保存文書となっているため、保存年限経過により廃棄済みであり、保有していないため。43   1773平成 27 年 4 月 16 日付29.6．2非開示       29.8．7平成 27 年 4 月 16 日非開示決定処分を取り消し、審査請求人が号にて、Ａ横浜市建築局建築指導                        第 66 号にて、Ａ横浜市建築局枚数等詳細に特定した上で、請求した文書部長からの返書では、左引く「訴                        建築指導部長からの返書で    名、枚数に基づいた開示を求める。訟文書を送付したことは、個人情                        は、左引く「訴訟文書を送付報の漏えいには該当しません。」                        したことは、個人情報の漏えとあるのにも関わらず、該当しな                        いには該当しません。」とある363         いという建築局の論拠文書の開示                        のにも関わらず、該当しないを請求する。                                 という建築局の論拠文書の開示を請求する。情報公開条例第         不存在             当該事務を執行するに当たり、一般に請求10 条第 2 項                       されているような文書を作成する必要がないため、作成しておらず、保有していないため。44   1807貴所属は、請求人現所有土地の道   29.7.非開示       29.8．2貴所属は、請求人現所有土地   捏造した理由による非開示決定処分を取り路相談を代理人から受け「建築局                        の道路相談を代理人から受け   消し、特定し請求したとおりの開示を求め建築道路課が保有する道路審議票                        「建築局建築道路課の保有す   る。白根〇丁目 91（平成 4」な度）                      る道路審議票白根〇丁目 91る文書を偽造作成した上で黒塗加                        （平成４年度）」なる文書を偽工し開示した。今般は、特定文書                        造作成した上で黒塗加工し開を開示せずに、平成 29 年 6 月 26                  示した。今般は、特定文書を日付、建建指第 500、501、502、                   開示せずに、平成 29 年６月 26503、504、505、506、507 号に                 日付、建建指第 500、501、て、相談日、調査場所、調査年月                        502、503、504、505、506、日の無い「道路審議票白根〇丁目                        507 て、相談日、調査場91」偽造文書を上述番号により、                       所、調査年月日の無い「道路同文の文書を 8 件開示決定された                      審議票白根〇丁目 91」偽造文が、どの請求文書に対しての開示                        書を上述番号により、同文の決定通知書だか判断がつかない。                        文書を８件開示決定された開示日に貴所属へ持参したが文書                        が、どの請求文書に対してのの開示をされなかった。「道路審                        開示決定通知書だか判断がつ議票白根〇丁目 91」文書が住居表                      かない。開示日に貴所属へ持示前に存在した論拠の開示                           参したが文書の開示をされなかった。「道路審議票白根〇丁目 91」書が住居表示前に存在した論拠の開示364                                情報公開条例第         不存在             旭区白根で住居表示が開始されたのは昭和10 条第 2 項                       63 年であ「道路審議票〇丁目 91」は平成 4 年に作成されたものである。よって、「道路審議票〇丁目 91」は住居表示前に存在していないため、作成しておらず、保有していないため。45   1808貴所属が「建築基準法にかかる    29.7.非開示       29.8．2貴所属が、「建築基準法にかか  捏造した理由による非開示決定処分を取り相談票」により、所有者の代理人                        る相談票」により、所有者の   消し、特定し請求したとおりの開示を求めが相談を受る際に提出された相談                        代理人が相談を受る際に提出   る。場所の「現場写真（時期：平成 4                       した相談場所の「現場写真年 3 月 11 日」の開示。                        （時期：平成４年３月 11 日撮影した）」の開示。情報公開条例第         不存在             「平成 21 年度まち建道第 653 号」の中に10 条第 2 項                       平成 4 年 3 月 11 日に撮影した現場写真は存在しないため。46   1809貴所属が「建築基準法にかかる    29.7.非開示       29.8．2貴所属が、「建築基準法にかか  捏造した理由による非開示決定処分を取り相談票」により、所有者の代理人                        る相談票」により、所有者の   消し、特定し請求したとおりの開示を求めが相談を受る際に、参考となる判                        代理人が相談を受る際に、参   る。定資料として提出された相談場所                        考となる判定資料として提出の「横浜市特定県営住宅敷地求積                        した相談場所の「横浜市特定図、用地実測図・求積図を含                          県営住宅敷地求積図、用地実む」の開示。                                 測図・求積図を含む」の開示。情報公開条例第         不存在             「平成 21 年度まち建道第 653 号」の中に10 条第 2 項                       横浜市特定県営住宅の敷地求積図、用地実測図は存在しないため。47   1810貴所属が「建築基準法にかかる    29.7.非開示       29.8．2貴所属が、「建築基準法にかか  捏造した理由による非開示決定処分を取り相談票」により、所有者の代理人                        る相談票」により、所有者の   消し、特定し請求したとおりの開示を求めが相談を受る際に提出された相談                        代理人が相談を受る際に提出   る。場所の「土地家屋課税台帳」の開                        した相談場所の「土地家屋課365         示。                                     税台帳」の開示。情報公開条例第         課税台帳情報          「平成 21 年度まち建道第 653 号」中の課7 条第 2 項第 6                     税台帳情報については、租税の賦課及び徴号ア                              収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため。48   1811貴所属が「建築基準法にかかる    29.7.非開示       29.8．2貴所属が、「建築基準法にかか  捏造した理由による非開示決定処分を取り相談票」により、所有者の代理人                        る相談票」により、所有者の   消し、特定し請求したとおりの開示を求めから相談を受けた年月日の開示。                        代理人から相談を受けた年月   る。日の開示。情報公開条例第         不存在             「平成 21 年度まち建道第 653 号」には所10 条第 2 項                       有者代理人から相談を受けた年月日が記載されていないため。49   1812貴所属が「建築基準法にかかる    29.7.非開示       29.8．2貴所属が、「建築基準法にかか  捏造した理由による非開示決定処分を取り相談票」により、所有者の代理人                        る相談票」により、所有者の   消し、特定し請求したとおりの開示を求めが相談を受る際に提出した相談場                        代理人が相談を受る際に提出   る。所の「地積測量図・県が市に土地                        した相談場所の「地積測量を移譲した時の土地求積図）を提                        図・県が市に移譲した時の土出した」の開示。                               地求積図）を提出した」の開示。情報公開条例第         不存在             「平成 21 年度まち建道第 653 号」の中に10 条第 2 項                       地積測量図・県が市に土地を移譲した時の土地求積図は存在しないため。50   1834貴所属建築局該当 3 課は政文   29.7.非開示       29.9.2貴所属建築局該当３課は、行   偽造した文書を更に偽造した文書を標題に書の開示義務第 7 条 実関機                        政文書の開示義務第７条 実   した文書の非開示決定を、捏造した理由には、開示請求があったときは、開                        施機関は、開示請求があった   よる処分を取り消し、文書を特定し請求し示請求者に対し、当該開示請求に                        ときは、開示請求者に対し、   た行政文書の開示を求める。366         係る行政文書を開示しなければな                        当該開示請求に係る行政文書らいと規定されているにも関わら                        を開示しなければならないとず文書を偽造し続け、その数 48                       規定されているのにも関わら件を超えている。そこで、地番特                        ず文書を偽造し続け、その数定地番Ａ請求人宅の新築時に担当                        48 件を超えている。そこで、した前Ａ建築指導部長が係長時の                        地番特定地番Ａ請求人宅の新平成４年７月７日に中間検査と最                        築時に担当した前Ａ建築指導終検査をした際に、金融公庫代理                        部長が係長時の平成４年７月店Ａ信用金庫Ｂ支店へ「適法」と                        ７日に中間検査と最終検査を文書を送付しているのを、平成29                       した際に、日本金融公庫代理年７月６日に同所相談係り特定個                        店Ａ信用金庫Ｂ支店へ「適人庚氏に確認をした。Ａ建築指導                        法」と文書を送付しているの部長は退職をしたなどと言わず                         を、平成 29 年７月６日に同所に「送付した文書の写しの開 示                        相談係り特定個人庚氏に確認を求める」                                  をした。Ａ建築指導部長は退職をしたなどと言わずに、「送付した文書の写しの開示を求める。」情報公開条例第         不存在             仮に作成していたとしても、確認申請に係10 条第 2 項                       る書類として横浜市行政文書管理規則第10 条第 4 項に規定する行政文書分類表に当たる平成 4 年当時の行政文書分類表の保存年限 3 年の「建築確認申請関係書類」又は「金融公庫融資住宅設計及び現場審査申請関係書類」に該当する文書であり、保存年限の経過により廃棄したと考えられるため。51   1837貴所属は、開示請求に対して、開   29.7.非開示       29.9.2貴所属は、開示請求に対し    偽造した文書を更に偽造した文書を標題に示・非開示等の決定はしたもの                         て、開示・非開示等の決定は   した文書の非開示決定を、捏造した理由にの、未だその内容を請求者に通知                        したものの、未だその内容を   よる処分を取り消し、文書を特定し請求し367         しておらず、その結果、条例に基                        請求者に通知しておらず、そ   た行政文書の開示を求める。づく申請に対し、何等の処分もな                        の結果、条例に基づく申請にい『処分不作為』の状態を市民情                        対して何等の処分もない『処報室長から指摘されているのにも                        分不作為』の状態を市民情報関わらず「平成 28 年 12 月 14 日                 室長から指摘されているのにに文書を開示せず帰庁した。「指                        も関わらず、「平成 28 年 12 月摘のような事実は無い。」とは虚                        14 日に文書を開示せず帰庁し言「指摘された文書と帰庁し 未                        た。「指摘のような事実等は無開示となった文書の開示』                           い。」とは虚言「指摘された文書と帰庁し未開示となった文書の開示』情報公開条例第         不存在             建築局への開示請求に対する処分不作為の10 条第 2 項                       状態を指摘したという事実はなく、本件対象行政文書は存在しておらず、保有していないため。また、平成 28 年 12 月 14 日に開示は実施されており、未開示の開示決定文書はないため。52   1882建築局長から建建道第 296 号  29.11非開示       29.12．建築局長から建建道第 296 号処分の取り消し、条例に基づく開示を求め(h27.6．12 付)による返書を拝受                   (h27.６.12 付)による返る。拝したが、標題が違っている。16 日                      受したが、標題が違ってい付ではない、15 日付である。建築                      る。16 付ではない、15 日付局は『平成 18 年 9 月 12 日道路後                 である。建築局は『平成 18 年退を要する道路では無い』と審査                        ９月 12 日道路後退を要する道課Ｈが現認し、Ｃに回報している                        路では無い』と審査課Ｈが現ににも関わらず、平成 20 正是                       認し、Ｃに回報しているにに勧告書を発出し、取り消したにも                        も関わらず、平成 20 年是正勧関わらず未だに文書を捏造し、市                        告書を発出し、取り消したに民を愚弄している。横浜市行政の                        も関わらず未だに文書を捏造懈怠や改竄、捏造、偽造、虚偽虚                        し、市民を愚弄している。横言、隠蔽、吹聴等が恒常化し、失                        浜市行政の懈怠や改竄、捏368         態を起こすと稚拙で詭弁による事                        造、偽造、虚偽虚言、隠蔽、象、捏造文書の作成、我が家に3                        吹聴等が恒常化し、失態を起時間滞在し飲み食いや夜間に訴状                        こすと稚拙で詭弁による事を取り下げてきてほしいと来宅し                        象、捏造文書の作成、我が家た『取り下げてやった文書の 開                        に３時間滞在し飲み食いや夜示』                                     間に訴状を取り下げてきてほしいと来宅した。『取り下げてやった文書の開示』情報公開条例第         -               実施機関が訴訟の取り下げを依頼し、その10 条第 2 項                       依頼により訴訟を取り下げた記録はなく、よって、当該文書は存在せず、保有していないため。53   1883①建築局所属へ、下記建築主、特   29.9.非開示       29.12．確認申請書（確認番号１旭特   処分の取り消し、条例に基づく開示を求め定個人己氏が提出した「建築申請                        定番号Ｈ）           る。書及び建築概要書」原議一式の閲        情報公開条例第         不存在             当該文書は平成 19 年以前に作成された文覧開示（閲覧後、必要により写10 条第 2 項                       書であり、横浜市文書取扱規程第 35 条第しを希望する場合がある。）本書2 項の第 4 種文書に該当する。よって、当開示の席で、横情審から指摘され                                        該文書は、横浜市文書取扱規程に基づき 3未交付文書になっていると連絡の年の保存期間の経過により既に廃棄済みで申請書、概要書を図了します。あり、保有していないため。建築主 氏名 特定個人己住所 横浜市保土ヶ谷区特定住所Ｂ  敷地の位置 地名地番横浜市旭区白根特定丁目特定番地 受付年月日、平成 1 9月22 日 確認番号 １旭特番号Ｈ54   1884林文子横浜市長（Ｅ１）貴所属は   29.8.非開示       29.12．林文子横浜市長（Ｅ１）貴所   処分の取り消し、条例に基づく開示を求め建建指第 709 号（平成 29 年 7 月                 属は建建指第 709 号（平成 る。369         20 日付）にて、請求者が特定した                      年 7 月 20 日付）にて、請求者請求文書を開示せず、平成 2年                        が特定した請求文書を開示せ度建建道第 826 号のう路審道                       ず、平成 23 年度建建道第 826議票白根〇丁目 91」と偽造文書を                      号のうちの道路審議票白根〇開示したが間違えていたなどと再                        丁目 91」と偽造文書を開示し偽造を施した上で、Ｅ１名によ                         たが間違えていたなどと再偽り、平成 24 年度建建道第 826 号                   造を施した上で、Ｅ１名によのうちの道路審議票白根〇丁目                         り、平成 24 年度建建道第 82691」と偽造文書の手直しがった                        号のうちの道路審議票白根〇が、①偽造文書であっても林文子                        丁目 91」と偽造文書の手直し市長差出の公文書である。林文子                        が有ったが、①偽造文書であ横浜市長が偽造文書を開示したの                        っても林文子市長差出の公式だから、Ｅ１名ではなく林文子市                        文書である。林文子横浜市長長差出にて再送付を請求する。②                        が偽造文書を開示したのだかまた、本件に関し請求者が請求し                        ら、Ｅ１名ではなく林文子市た開示請求書の閲覧開示。開示後                        長差出にて再送付を請求す必要により写し希望。                             る。②また、本件に関し請求者が請求した開示請求書の閲覧開示。開示後必要により写し希望。情報公開条例第         存否応答拒否          当該文書が存在しているか否かを答えるだ9 条                             けで、横浜市の保有する情報の公開に関する条例第 7 条第 2 項第 2 号の規定により、非開示とすべき個人に関する情報を開示することとなり、存否をを明らかにできないため。55   1896建築局長 所属は H24. 1.2729.11非開示       29.12．②.横浜弁護士会長からの依頼  処分の取り消し、条例に基づく開示を求め建道第 2633 号に記載さるてい                      書一式原議の写し。③建築局   る。「弁護士法第 23 条の 2項の第 2                    長所属が弁護士会長へ回答しによる依頼があったから「建築基                        た回答文書一式原議の写しの370         準法第 42 条第 2 項による 2 項道                  交付。④建築局長所属が平成路だ」と、虚言による回答書を①                        22 年９月２日付建建道第 1677訴訟代理人へ手交し証拠書とさせ                        号で陳述文書と合わせ、弁護た回答書の開示。②.横浜弁護士                        士法第 23 条２の第 2 項により会長からの依頼書一式原議の写                         『２項道路か否かの照会があし。③建築局長 所属が弁護士会                        った』と訴訟文書を送付し返長へ回答した回答文書一式原議の                        書を求めた部署一覧表写しの写しの交付。④建築局長 所属が                        開示。平成 22 年 9 月 2 日付建建道第   情報公開条例第         不存在             平成 22 年 9 月 2 日に弁護士から建築基準1677 号で陳述文書と合わせ、弁護     10 条第 2 項                       法の道路種別に関する照会を受け同年 9 月士法第 23 条の 2 の第 2 項により                                  27 日に回答したが、弁護士法第 23 条の 2『2 項道路か否かの照会があっ                                        第 2 項による照会ではなく、弁護士法に基た』と訴訟文書を送付し返書を求                                        づく照会は受けておらず回答もしていないめた部署一覧表の写しの開示。                                         ため、作成しておらず、保有していないため。56   1897建築局長 所属は H24. 1.2729.11非開示       29.12．建築局長所属はＨ24.１.27 処分の取り消し、条例に基づく開示を求め建道第 2633 号にて「弁第士法                      建建道第 633 号にて「弁護士る。23 条の 2 の第 2 項による依頼があ                  法第 23 条の２の第２項によるったなどと虚言「建基法第 42 条                      依頼があったなどと虚言「建第 2 項による 2 項道路だ」を基に                    基法第 2条第２項による２項回答書を訴訟相手代理人に証拠書                        道路だ」を基に回答書を訴訟とさせた。①請求者の平成 22 年 8                    相手代理人に証拠書とさせ月 16 日付作成書面（2）3加                       た。①請求者の平成 22 年８月頁③に対し、原告宅地が 18 番杭                      16 日付成書面（２・追加）から 19 番杭まで続いていのと                       ３頁③に対し、原告宅地が 18主張については、昭和 40 年 6 月 5                  番杭から 9 番杭まで続いてい日以降については否認すると、建                        たとの主張については、昭和築局長所属が回答した回答文書。                        40 年６５日以降については②根拠及び論拠文書の開示。                          否認すると、建築局長所属が回答した回答文書。371                                情報公開条例第         不存在             平成 22 年 9 月 2 日に弁護士から建築基準10 条第 2 項                       法の道路種別に関する照会を受け同年 9 月27 日に回答したが、弁護士法第 23 条の 2第 2 項による照会ではなく、弁護士法に基づく照会は受けておらず回答もしていないため、作成しておらず、保有していないため。57   1900下記建築主、特定個人己氏が提出   29.10非開示       29.12．確認申請書（確認番号１旭特   異文書を標題にして行った非開示決定の取した『建築申請書及び建築概要                         定番号Ｈ）           り消しを求める。書』情報公開条例第         不存在             当該文書は平成 19 年以前に作成された文原議一式の閲覧請求10 条第 2 項                       書であり、横浜市文書取扱規程第 35 条第2 項の第 4 種文書に該当する。よって、当建築主 住所・氏名 横浜市保土ヶ谷区特定住所Ｂ 特定個人                                         該文書は、横浜市文書取扱規程に基づき 3己 敷地の位置 地名地番 横                                         年の保存期間の経過により既に廃棄済みであり、保有していないため。浜市旭区白根特定丁目特定番地受付年月日、平成 1 年 22月日 確認番号 １旭特定番号Ｈ本書開示時に横情審が指摘した申請書、概要書を受領します。（閲覧後、必要により写しを希望する）『建築指導課旧審査課に限る』58   1926平成 26 年 12 月 13 日29.11.非開示       30.1.1平成 26 年 12 月 13 偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書文書に対し、Ａ殿の返書に「・・                        の文書に対し、Ａ殿の返書に   を標題にして行った非開示決定処分の取り出鱈目ではありません。」とある                        「・・出鱈目ではありませ    消し「審査請求の理由欄」に記載の通が、Ｙ区役所から異動でＸ区役所                        ん。」とあるが、Ｙ区役所から  り、請求人が実施機関に事象を特定し開示のＤ課長との建築課係長時を忘れ                        異動でＸ区役所のＤ課長との   した行政文書の開示を求める。372         たのか「出鱈目ぶりが判った ろ                        建築課係長時を忘れたのか。う」だから謝罪されるように 穏                        「出鱈目ぶりが判ったろう。」便に勧めたにも関わらず、謝罪を                        だから謝罪されるように穏便しないなどと驚愕の返書が有っ                         に勧めたにも関わらず、謝罪た。平成 4 年 7 月 7 日付謝罪文書                  をしないなどと驚愕の返書がの閲覧。                                   有った。平成 4 年 7 月 7 日付謝罪文書の閲覧。情報公開条例第         不存在             当時の担当職員に確認したところ、当該文10 条第 2 項                       書は作成していないとのことであり、執務室、書庫及びマイクロ保管庫を探したが、当該文書の存在を確認できなった。また、仮に作成していたとしても、平成 4 年当時の横浜市文書取扱規程に基づく文書分類表において永年保存文書として分類しているとは考えられず、永年に次ぐ保存期間は第2 種 10 年であることから、廃棄済みと考えられる。したがって、作成し、又は取得しておらず、仮に作成したとしても保存期間経過により既に廃棄しており保有していないため。59   1927平成 27 年 4 月 16 日付29.11.非開示       30.1.1平成 27 年４月 16 日付建偽造した文書を更に偽造し、偽造した文書号にて、Ａ横浜市建築局建築指導                        第 66 号にて、Ａ横浜市建築局を標題にして行った非開示決定処分の取り部部長殿からの返書には、「個人                        建築指導部部長からの返書に   消し「審査請求の理由欄」に記載の通情報の漏えいには該当しませ                          は、「個人情報の漏えいには該  り、請求人が実施機関に事象を特定し開示ん」とある。因みに、無修正の                         当しません。」とある。因み   した行政文書の開示を求める。文書が袂に届いていることを申し                        に、無修正の文書が袂に届い添えるが、該当しないと言う根拠                        ていることを申し添えるが、文書の開示を請求する。開示決定                        該当しないと言う根拠文書の通知書には標題全文書一式の通数                        開示を請求する。開示決定通を算出記載した上で、写しの交                         知書には標題全文書一式の通373         付。                                     数を算出記載した上で、写しの交付。情報公開条例第         不存在             審査請求人が主張するような個人情報漏え10 条第 2 項                       いの事実はなく、当該事務を遂行するにあたり、一般に請求されているような文書を作成し、又は取得する必要はない。よって、当該文書は作成し、又は保有していないため。60   1935旭土木事務所長は『文書回答の   29.12.非開示       30.1.2１ 平成２６年１２月９日付   非開示決定の処分の取り消しを求める。ご要望及び情報公開請求をいただ                        の旭土第 3591 号、建築道路課いておりますが、裁判事案であっ                        から平成 22 年 9 月 2 日付で、たことから、判決があった平成 26                      旭区白根地番特定地番Ａと地年 6 月以前は文書によるは差                        番特定地番Ｂ間は建築基準法し控えさせていただいておりまし                        の道路か否か。弁護士法第 23た。昨年 6 月以降の文書情報                        条の 2 第 2 項により照会書を公開請求につきましては、できる                        受け回答したと旭土木事務所限り誠意をもって対応させて頂い                        長から回答を得ている。『弁護ておりますが、内容がぼうだいで                        士法第 3条の 2 第 2 項文書一求められている対象事案を特定す                        式の開示』ることが難しいものが多いことと        情報公開条例第         不存在             平成 22 年 9 月 2 日に弁護士から建築基準裁判のなかで取り扱われた事案で        10 条第 2 項                       法の道路種別に関する照会を受け同年 9 月あることなどの理由により、改め                                        27 日に回答したが、弁護士法第 23 条の 2て文書で回答をするためには過去                                        第 2 項による照会ではなかったため、弁護の経緯等を詳細に再確認する必要                                        士法に基づく照会は受けておらず回答もしがあるため時間がかかっておりま                                        ていないため。す。まずは文書回答に先立ち引き続き職員が直接お伺いし、特定個人甲様が疑問に思われていることのひとつひとつについて、これからも誠意をもって対応させていた374だきたいと考えておりますの で、何卒ご理解をお願いします。』と、対話をしたにも関わらず 、約束を反故にしている上に、請 求者の開示請求に対し平成 30 年 11 月22 日まで延長と、非開示文書と一緒に１カ年以上の遅延通知書 の送付が続くので開示請求す。  １平成２６年１２月９日付の旭 土第3591 号、建築道路課から22年 9 月 2 日付で、旭区白根地番特定地番Ａと地番特定地番Ｂ間 は建築基準法の道路か否か。弁護 士法第 23 条の 2 第 2 書により照会を受け回答したと旭土木事務 所長から回答を得ている。『弁護士法第 23 条の 2 第 2 開文書一式の示』 ２ 弁護士法第 23 条の 2第 2 項によるとのことであるから、旭土木事務所が横浜弁護 士会長へ回答された回答文書の写 しの交付 ３ 上記 2 項の回答書中で、旭土木事務所が「昭和 4年6月 5 日以降については否認する。」と平成 22 年 9 月 27 日付で「否認」したが、無い道路が 何処に存在するのか。公図、論拠 、論拠文書の開示。 ４ 旭土木 事務所が上記 2 項書中で旭区白根特定丁目特定地番Ａと特定地番Ｂ の間375に特定地番Ｌの一部という道 路が存在するとのことであるが、 場所の位置、登記した年月日及び 公図の開示。 ５ 旭土木事務所 は、神奈川県から購入した旭区白 根特定丁目地番特定地番Ａと地番 特定地番Ｂ間にある私有地は「昭 和40年 6 月 5 日横浜市告示第 110 号において道路となっている。」と回答した文書。 ６ 旭土木事 務所が訴訟に対し、「昭和 48 年直後に解放された。」と回答した回答書。 ７ 旭区白根特定丁目 地番特定地番Ａの所有者から道路 だと承諾書を頂いているという。 承諾書の開示。 ８ 旭土木事務 所が、「既に昭和 48 年道路供用を開始している。」と回答した供用土地を明示した文書及び公 図。９ 横浜市旭区白根特定丁目 特定地番Ａの所有者から 18 番杭及び19 番杭までが道路だ。と承諾書を頂いている。と回答した。① 回答書と道路として表示された図 に署名押印した承諾書の開示。  10旭土木事務所は、地番特定地 番Ａ所有者から 18 番杭と 19 番杭間を道路だと承諾している。と回 答した。①18 番杭及び 19 番杭は、地番特定地番Ａの所有地ではな いに376も関わらず、承諾したように 回答し、平成 22 年 7 月 22 日、請求者に承諾を求めた「立会通知書 。と②同時に求めた「承諾書」 の開示。 11 横浜市旭区白根特定丁目特定地番Ａの所有地は「昭 和48年直後、既に道路として供用 を開始している。」と捏造し回答した。回答書の閲覧。 12 旭土木事務所が、昭和 48 年直後の道路位置を明示した文書。377別表５    本件審査請求に係る諮問の報告日、諮問書及び弁明書の写し受理日ほか諮問の報告          諮問の報告          諮問の報告答申番号第一部会           第二部会           第三部会(諮問に係る文書番号)         諮問書及び弁明書        審査請求人のの写し受理日         意見書受理日平成28年11月15日    平成28年10月28日    平成28年10月20日答申第1544号第297回          第302回          第202回(平成28年度建建道第968号)      平成28年10月11日    平成28年11月７日平成28年11月15日    平成28年10月28日    平成28年10月20日答申第1545号            第297回          第302回          第202回(平成28年度建建道第972号)平成28年10月11日    平成28年11月７日答申第1546号         平成28年11月15日    平成28年10月28日    平成28年10月20日第297回          第302回          第202回(平成28年度建建道第970号)平成28年10月11日    平成28年11月７日平成28年11月15日    平成28年10月28日    平成28年10月20日答申第1547号第297回          第302回          第202回(平成28年度建建道第969号)      平成28年10月11日    平成28年11月７日平成28年11月15日    平成28年10月28日    平成28年10月20日答申第1548号            第297回          第302回          第202回(平成28年度建建道第966号)平成28年10月11日    平成28年11月７日答申第1549号         平成28年11月15日    平成28年10月28日    平成28年10月20日第297回          第302回          第202回(平成28年度建建道第967号)平成28年10月11日    平成28年11月７日平成28年11月15日    平成28年10月28日    平成28年10月20日答申第1550号第297回          第302回          第202回(平成28年度建建道第986号)      平成28年10月12日    平成28年11月14日平成28年11月15日    平成28年10月28日    平成28年10月20日答申第1551号            第297回          第302回          第202回(平成28年度建建道第987号)平成28年10月12日    平成28年11月15日答申第1552号         平成28年11月15日    平成28年10月28日    平成28年10月20日第297回          第302回          第202回(平成28年度建建道第988号)平成28年10月12日    平成28年11月14日平成28年11月15日    平成28年11月25日    平成28年11月17日答申第1553号第297回          第304回          第203回(平成28年度建建道第1007号)     平成28年10月20日    平成28年11月14日平成28年11月15日    平成28年11月25日    平成28年11月17日答申第1554号            第297回          第304回          第203回(平成28年度建建安第758号)平成28年10月21日    平成28年11月21日答申第1555号         平成28年11月15日    平成28年11月25日    平成28年11月17日第297回          第304回          第203回(平成28年度建建道第1035号)平成28年11月２日     平成28年11月29日平成28年11月15日    平成28年11月25日    平成28年11月17日答申第1556号第297回          第304回          第203回(平成28年度建建道第1036号)     平成28年11月２日     平成28年11月29日－３７８－     答申第1557号         平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第868号)平成28年11月18日    平成28年12月19日答申第1558号         平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第869号)平成28年11月18日    平成28年12月19日平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日答申第1559号第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第870号)      平成28年11月18日    平成28年12月19日平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日答申第1560号            第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第871号)平成28年11月18日    平成28年12月19日答申第1561号         平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第872号)平成28年11月18日    平成28年12月19日答申第1562号         平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第873号)平成28年11月18日    平成28年12月19日平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日答申第1563号第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第895号)      平成28年11月22日    平成28年12月26日平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日答申第1564号            第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第898号)平成28年11月22日    平成28年12月26日答申第1565号         平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第899号)平成28年11月22日    平成28年12月26日平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日答申第1566号第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第906号)      平成28年11月22日    平成28年12月26日平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日答申第1567号            第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第913号)      平成28年11月22日    平成28年12月26日答申第1568号         平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第1009号)平成28年12月14日    平成29年１月16日答申第1569号         平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第1014号)平成28年12月14日    平成29年１月16日平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日答申第1570号第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第1017号)     平成28年12月14日    平成29年１月16日平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日答申第1571号            第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第1018号)平成28年12月14日    平成29年１月16日－３７９－     答申第1572号         平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第1019号)平成28年12月14日    平成29年１月16日答申第1573号         平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第1020号)平成28年12月14日    平成29年１月16日平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日答申第1574号第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第1022号)     平成28年12月14日    平成29年１月16日平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日答申第1575号            第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第1023号)平成28年12月14日    平成29年１月16日答申第1576号         平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第1024号)平成28年12月14日    平成29年１月16日答申第1577号         平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第1025号)平成28年12月14日    平成29年１月16日平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日答申第1578号第298回          第306回          第205回(平成28年度建建安第1026号)     平成28年12月14日    平成29年１月16日平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日答申第1579号            第298回          第306回          第205回(平成28年度建建道第1246号)平成28年12月14日    平成29年１月４日答申第1580号         平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日第298回          第306回          第205回(平成28年度建建道第1247号)平成28年12月14日    平成29年１月４日平成28年12月20日    平成29年１月17日     平成28年12月22日答申第1581号第298回          第306回          第205回(平成28年度建建道第1248号)     平成28年12月14日    平成29年１月４日平成29年１月24日     平成29年１月30日     平成29年１月19日答申第1582号            第299回          第307回          第206回(平成28年度建建道第1258号)     平成28年12月15日    平成29年１月10日答申第1583号         平成29年１月24日     平成29年１月30日     平成29年１月19日第299回          第307回          第206回(平成28年度建建道第1259号)平成28年12月15日    平成29年１月10日答申第1584号         平成29年１月24日     平成29年１月30日     平成29年１月19日第299回          第307回          第206回(平成28年度建建安第1098号)平成29年１月６日      平成29年２月６日平成29年１月24日     平成29年１月30日     平成29年１月19日答申第1585号第299回          第307回          第206回(平成28年度建建安第1099号)     平成29年１月６日      平成29年２月６日平成29年１月24日     平成29年１月30日     平成29年１月19日答申第1586号            第299回          第307回          第206回(平成28年度建建安第1100号)平成29年１月６日      平成29年２月６日－３８０－   答申第1587号から       平成29年２月28日    平成29年２月24日   平成29年２月16日第300回         第309回        第208回答申第1593号まで平成29年２月２日     平成29年３月６日(平成28年度建建道第1434号)答申第1594号から       平成29年２月28日    平成29年２月24日   平成29年２月16日第300回         第309回        第208回答申第1596号まで平成29年２月２日     平成29年３月６日(平成28年度建建道第1449号)平成29年２月28日    平成29年２月24日   平成29年２月16日答申第1597号から          第300回         第309回        第208回答申第1600号まで平成29年２月２日     平成29年３月６日(平成28年度建建道第1451号)平成29年２月28日    平成29年２月24日   平成29年２月16日答申第1601号          第300回         第309回        第208回(平成28年度建建道第1453号)平成29年２月２日     平成29年３月６日答申第1602号       平成29年２月28日    平成29年２月24日   平成29年２月16日第300回         第309回        第208回(平成28年度建建道第1454号)平成29年２月２日     平成29年３月６日答申第1603号       平成29年２月28日   平平成29年２月24日   平成29年２月16日第300回         第309回        第208回(平成28年度建建道第1455号)平成29年２月２日     平成29年３月６日平成29年２月28日    平成29年２月24日   平成29年２月16日答申第1604号第300回         第309回        第208回(平成28年度建建道第1456号)   平成29年２月２日     平成29年３月６日平成29年２月28日    平成29年２月24日   平成29年２月16日答申第1605号          第300回         第309回        第208回(平成28年度建建道第1479号)平成29年２月２日     平成29年３月６日答申第1606号       平成29年２月28日    平成29年２月24日   平成29年２月16日第300回         第309回        第208回(平成28年度建建道第1457号)平成29年２月２日     平成29年３月６日平成29年２月28日    平成29年２月24日   平成29年２月16日答申第1607号          第300回         第309回        第208回(平成28年度建建道第1458号)平成29年２月２日     平成29年３月６日答申第1608号       平成29年２月28日    平成29年２月24日   平成29年２月16日第300回         第309回        第208回(平成28年度建建道第1478号)平成29年２月２日     平成29年３月６日平成29年２月28日    平成29年２月24日   平成29年２月16日答申第1609号第300回         第309回        第208回(平成28年度建建道第1459号)   平成29年２月２日     平成29年３月６日平成29年２月28日    平成29年２月24日   平成29年２月16日答申第1610号          第300回         第309回        第208回(平成28年度建建道第1460号)平成29年２月２日     平成29年３月６日－３８１－     答申第1611号       平成29年２月28日    平成29年２月24日   平成29年２月16日第300回         第309回        第208回及び答申第1612号平成29年２月９日     平成29年３月13日(平成28年度建建道第1481号)答申第1613号       平成29年２月28日    平成29年２月24日   平成29年２月16日第300回         第309回        第208回(平成28年度建建道第1488号)平成29年２月９日     平成29年３月13日平成29年２月28日    平成29年２月24日   平成29年２月16日答申第1614号第300回         第309回        第208回及び答申第1615号       平成29年２月９日     平成29年３月13日(平成28年度建建道第1489号)平成29年２月28日    平成29年２月24日   平成29年２月16日答申第1616号第300回         第309回        第208回及び答申第1617号       平成29年２月９日     平成29年３月13日(平成28年度建建安第1228号)平成29年２月28日    平成29年２月24日   平成29年２月16日答申第1618号第300回         第309回        第208回(平成28年度建建安第1229号)   平成29年２月９日     平成29年３月13日平成29年２月28日    平成29年２月24日   平成29年２月16日答申第1619号          第300回         第309回        第208回(平成28年度建建道第1491号)   平成29年２月10日    平成29年３月13日答申第1620号       平成29年３月28日    平成29年４月４日    平成29年３月16日第301回         第311回        第210回(平成28年度建建安第1231号)平成29年２月16日    平成29年３月17日答申第1621号       平成29年３月28日    平成29年４月４日    平成29年３月16日第301回         第311回        第210回(平成28年度建建安第1232号)平成29年２月16日    平成29年３月17日平成29年３月28日    平成29年４月４日    平成29年３月16日答申第1622号第301回         第311回        第210回(平成28年度建建道第1565号)   平成29年２月24日    平成29年３月27日平成29年３月28日    平成29年４月４日    平成29年３月16日答申第1623号          第301回         第311回        第210回(平成28年度建建道第1566号)平成29年２月24日    平成29年３月27日答申第1624号       平成29年３月28日    平成29年４月４日    平成29年３月16日第301回         第311回        第210回(平成28年度建建道第1567号)平成29年２月24日    平成29年３月27日答申第1625号       平成29年３月28日    平成29年４月４日    平成29年３月16日第301回         第311回        第210回(平成28年度建建道第1568号)平成29年２月24日    平成29年３月27日平成29年３月28日    平成29年４月４日    平成29年３月16日答申第1626号第301回         第311回        第210回(平成28年度建建道第1601号)   平成29年２月28日    平成29年３月30日平成29年３月28日    平成29年４月４日    平成29年３月16日答申第1627号          第301回         第311回        第210回(平成28年度建建道第1603号)平成29年２月28日    平成29年３月30日－３８２－     答申第1628号        平成29年３月28日    平成29年４月４日      平成29年３月16日第301回          第311回         第210回(平成28年度建建道第1604号)平成29年２月28日    平成29年３月30日答申第1629号        平成29年３月28日    平成29年４月４日      平成29年３月16日第301回          第311回         第210回(平成28年度建建道第1605号)平成29年２月28日    平成29年３月30日平成29年３月28日    平成29年４月４日      平成29年３月16日答申第1630号第301回          第311回         第210回(平成28年度建建安第1366号)    平成29年３月２日     平成29年４月３日平成29年３月28日    平成29年４月４日      平成29年３月16日答申第1631号           第301回          第311回         第210回(平成28年度建建安第1376号)平成29年３月２日答申第1632号        平成29年３月28日    平成29年４月４日      平成29年３月16日第301回          第311回         第210回(平成28年度建建安第1377号)平成29年３月２日答申第1633号        平成29年３月28日    平成29年４月４日      平成29年３月16日第301回          第311回         第210回(平成28年度建建安第1378号)平成29年３月２日     平成29年４月３日平成29年３月28日    平成29年４月４日      平成29年３月16日答申第1634号第301回          第311回         第210回(平成28年度建建安第1379号)    平成29年３月２日     平成29年４月３日平成29年３月28日    平成29年４月４日      平成29年３月16日答申第1635号           第301回          第311回         第210回(平成28年度建建安第1380号)平成29年３月２日     平成29年４月３日答申第1636号        平成29年３月28日    平成29年４月４日      平成29年３月16日第301回          第311回         第210回(平成28年度建建安第1381号)平成29年３月２日     平成29年４月３日平成29年３月28日    平成29年４月４日      平成29年３月16日答申第1637号第301回          第311回         第210回(平成28年度建建安第1383号)    平成29年３月２日     平成29年４月３日平成29年３月28日    平成29年４月４日      平成29年３月16日答申第1638号           第301回          第311回         第210回(平成28年度建建安第1384号)    平成29年３月２日     平成29年４月３日答申第1639号        平成29年３月28日    平成29年４月４日      平成29年３月16日第301回          第311回         第210回(平成28年度建建安第1386号)平成29年３月２日     平成29年４月３日答申第1640号        平成29年４月25日    平成29年４月27日     平成29年４月20日第302回          第313回         第212回(平成28年度建建安第1486号)平成29年３月17日    平成29年４月３日平成29年４月25日    平成29年４月27日     平成29年４月20日答申第1641号第302回          第313回         第212回(平成28年度建建安第1488号)    平成29年３月17日    平成29年４月３日平成29年４月25日    平成29年４月27日     平成29年４月20日答申第1642号           第302回          第313回         第212回(平成28年度建建道第1677号)平成29年３月17日    平成29年４月20日－３８３－     答申第1643号       平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日第302回         第313回        第212回(平成28年度建建道第1680号)平成29年３月17日    平成29年４月20日答申第1644号       平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日第302回         第313回        第212回(平成28年度建建道第1681号)平成29年３月17日    平成29年４月20日平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日答申第1645号第302回         第313回        第212回(平成28年度建建道第1682号)   平成29年３月17日    平成29年４月20日平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日答申第1646号          第302回         第313回        第212回(平成28年度建建道第1683号)平成29年３月17日    平成29年４月20日答申第1647号       平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日第302回         第313回        第212回(平成28年度建建道第1684号)平成29年３月17日    平成29年４月20日答申第1648号       平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日第302回         第313回        第212回(平成28年度建建道第1685号)平成29年３月17日    平成29年４月20日平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日答申第1649号第302回         第313回        第212回(平成28年度建建道第1686号)   平成29年３月17日    平成29年４月20日平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日答申第1650号から          第302回         第313回        第212回答申第1652号まで平成29年３月31日    平成29年４月３日(平成28年度建建安第1550号)答申第1653号       平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日第302回         第313回        第212回(平成28年度建建安第1551号)平成29年３月31日    平成29年４月３日平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日答申第1654号第302回         第313回        第212回(平成28年度建建安第1552号)   平成29年３月31日    平成29年４月３日平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日答申第1655号          第302回         第313回        第212回(平成28年度建建安第1554号)   平成29年３月31日    平成29年４月３日答申第1656号       平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日第302回         第313回        第212回(平成28年度建建安第1555号)平成29年３月31日    平成29年４月３日平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日答申第1657号          第302回         第313回        第212回(平成28年度建建安第1556号)   平成29年３月31日    平成29年４月３日答申第1658号       平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日第302回         第313回        第212回(平成28年度建建安第1557号)平成29年３月31日    平成29年４月３日－３８４－     答申第1659号       平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日第302回         第313回        第212回(平成28年度建建安第1558号)平成29年３月31日    平成29年４月３日答申第1660号から       平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日第302回         第313回        第212回答申第1665号まで平成29年３月30日    平成29年４月20日(平成28年度建建道第1765号)答申第1666号から       平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日第302回         第313回        第212回答申第1668号まで平成29年３月30日    平成29年４月20日(平成28年度建建道第1766号)答申第1669号       平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日第302回         第313回        第212回及び答申第1670号平成29年３月30日    平成29年４月20日(平成28年度建建道第1767号)答申第1671号から       平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日第302回         第313回        第212回答申第1673号まで平成29年３月30日    平成29年４月20日(平成28年度建建道第1768号)平成29年４月25日    平成29年４月27日   平成29年４月20日答申第1674号          第302回         第313回        第212回及び答申第1675号       平成29年３月30日    平成29年４月20日(平成28年度建建道第1769号)答申第1676号       平成29年５月19日    平成29年５月26日   平成29年５月18日第303回         第315回        第213回(平成29年度建建指第114号)平成29年４月28日    平成29年５月22日答申第1677号       平成29年５月19日    平成29年５月26日   平成29年５月18日第303回         第315回        第213回及び答申第1678号平成29年４月28日    平成29年５月22日(平成29年度建建指第115号)平成29年５月19日    平成29年５月26日   平成29年５月18日答申第1679号第303回         第315回        第213回及び答申第1680号       平成29年４月28日    平成29年５月22日(平成29年度建建指第116号)平成29年５月19日    平成29年５月26日   平成29年５月18日答申第1681号第303回         第315回        第213回及び答申第1682号       平成29年４月28日    平成29年５月22日(平成29年度建建指第117号)－３８５－    答申第1683号        平成29年５月19日   平成29年５月26日    平成29年５月18日第303回        第315回         第213回及び答申第1684号平成29年４月28日   平成29年５月22日(平成29年度建建指第118号)答申第1685号        平成29年５月19日   平成29年５月26日    平成29年５月18日第303回        第315回         第213回及び答申第1686号平成29年４月28日   平成29年５月22日(平成29年度建建指第119号)答申第1687号        平成29年５月19日   平成29年５月26日    平成29年５月18日第303回        第315回         第213回及び答申第1688号平成29年４月28日   平成29年５月22日(平成29年度建建指第120号)答申第1689号        平成29年５月19日   平成29年５月26日    平成29年５月18日第303回        第315回         第213回及び答申第1690号平成29年４月28日   平成29年５月22日(平成29年度建建指第121号)答申第1691号        平成29年５月19日   平成29年５月26日    平成29年５月18日第303回        第315回         第213回及び答申第1692号平成29年４月28日   平成29年５月22日(平成29年度建建指第122号)答申第1693号        平成29年５月19日   平成29年５月26日    平成29年５月18日第303回        第315回         第213回及び答申第1694号平成29年４月28日   平成29年５月22日(平成29年度建建指第123号)平成29年５月19日   平成29年５月26日    平成29年５月18日答申第1695号           第303回        第315回         第213回及び答申第1696号平成29年４月28日   平成29年５月22日(平成29年度建建指第124号)平成29年５月19日   平成29年５月26日    平成29年５月18日答申第1697号           第303回        第315回         第213回及び答申第1698号平成29年４月28日   平成29年５月22日(平成29年度建建指第125号)平成29年５月19日   平成29年５月26日    平成29年５月18日答申第1699号           第303回        第315回         第213回及び答申第1700号平成29年４月28日   平成29年５月22日(平成29年度建建指第126号)平成29年５月19日   平成29年５月26日    平成29年５月18日答申第1701号第303回        第315回         第213回及び答申第1702号       平成29年４月28日   平成29年５月22日(平成29年度建建指第127号)－３８６－    答申第1703号        平成29年５月19日   平成29年５月26日    平成29年５月18日第303回        第315回         第213回及び答申第1704号平成29年４月28日   平成29年５月22日(平成29年度建建指第128号)答申第1705号        平成29年５月19日   平成29年５月26日    平成29年５月18日第303回        第315回         第213回(平成29年度建建指第129号)平成29年４月28日   平成29年５月22日平成29年５月19日   平成29年５月26日    平成29年５月18日答申第1706号第303回        第315回         第213回(平成29年度建建指第130号)    平成29年４月28日   平成29年５月22日平成29年５月19日   平成29年５月26日    平成29年５月18日答申第1707号           第303回        第315回         第213回(平成29年度建建指第131号)平成29年４月28日   平成29年５月22日平成29年５月19日   平成29年５月26日    平成29年５月18日答申第1708号           第303回        第315回         第213回(平成29年度建建指第132号)平成29年４月28日   平成29年５月22日答申第1709号        平成29年５月19日   平成29年５月26日    平成29年５月18日第303回        第315回         第213回(平成29年度建建指第133号)平成29年４月28日   平成29年５月22日答申第1710号        平成29年５月19日   平成29年５月26日    平成29年５月18日第303回        第315回         第213回(平成29年度建建指第134号)平成29年４月28日   平成29年５月22日平成29年６月30日   平成29年６月23日    平成29年６月15日答申第1711号第304回        第317回         第215回(平成29年度建建指第253号)    平成29年５月23日   平成29年６月19日平成29年６月30日   平成29年６月23日    平成29年６月15日答申第1712号第304回        第317回         第215回(平成29年度建建指第254号)    平成29年５月23日   平成29年６月19日平成29年６月30日   平成29年６月23日    平成29年６月15日答申第1713号から          第304回        第317回         第215回答申第1715号まで平成29年５月23日   平成29年６月19日(平成29年度建建指第255号)平成29年６月30日   平成29年６月23日    平成29年６月15日答申第1716号から          第304回        第317回         第215回答申第1718号まで平成29年５月23日   平成29年６月19日(平成29年度建建指第256号)平成29年６月30日   平成29年６月23日    平成29年６月15日答申第1719号           第304回        第317回         第215回(平成29年度建建指第257号)平成29年５月23日   平成29年６月19日答申第1720号        平成29年６月30日   平成29年６月23日    平成29年６月15日第304回        第317回         第215回及び答申第1721号平成29年５月23日   平成29年６月19日(平成29年度建建指第258号)－３８７－    答申第1722号        平成29年６月30日   平成29年６月23日    平成29年６月15日第304回        第317回         第215回及び答申第1723号平成29年５月23日   平成29年６月19日(平成29年度建建指第259号)答申第1724号        平成29年６月30日   平成29年６月23日    平成29年６月15日第304回        第317回         第215回及び答申第1725号平成29年５月23日   平成29年６月19日(平成29年度建建指第260号)答申第1726号        平成29年６月30日   平成29年６月23日    平成29年６月15日第304回        第317回         第215回(平成29年度建建指第261号)平成29年５月23日   平成29年６月19日答申第1727号        平成29年６月30日   平成29年６月23日    平成29年６月15日第304回        第317回         第215回(平成29年度建建指第262号)平成29年５月23日   平成29年６月19日平成29年６月30日   平成29年６月23日    平成29年６月15日答申第1728号第304回        第317回         第215回(平成29年度建建指第263号)    平成29年５月23日   平成29年６月19日平成29年６月30日   平成29年６月23日    平成29年６月15日答申第1729号           第304回        第317回         第215回(平成29年度建建指第264号)    平成29年５月23日   平成29年６月19日答申第1730号        平成29年６月30日   平成29年６月23日    平成29年６月15日第304回        第317回         第215回(平成29年度建建指第307号)平成29年５月31日   平成29年６月19日答申第1731号        平成29年６月30日   平成29年６月23日    平成29年６月15日第304回        第317回         第215回(平成29年度建建指第308号)平成29年５月31日   平成29年６月19日平成29年６月30日   平成29年６月23日    平成29年６月15日答申第1732号第304回        第317回         第215回(平成29年度建建指第309号)    平成29年５月31日   平成29年６月19日平成29年６月30日   平成29年６月23日    平成29年６月15日答申第1733号           第304回        第317回         第215回(平成29年度建建指第310号)平成29年５月31日   平成29年６月19日答申第1734号        平成29年７月25日   平成29年７月28日    平成29年７月20日第305回        第319回         第217回及び答申第1735号平成29年６月15日   平成29年７月６日(平成29年度建建指第391号)答申第1736号から       平成29年７月25日   平成29年７月28日    平成29年７月20日第305回        第319回         第217回答申第1738号まで平成29年６月15日   平成29年７月６日(平成29年度建建指第394号)答申第1739号        平成29年７月25日   平成29年７月28日    平成29年７月20日第305回        第319回         第217回(平成29年度建建指第395号)平成29年６月15日   平成29年７月６日－３８８－    答申第1740号        平成29年７月25日   平成29年７月28日    平成29年７月20日第305回        第319回         第217回(平成29年度建建指第396号)平成29年６月15日   平成29年７月６日答申第1741号        平成29年７月25日   平成29年７月28日    平成29年７月20日第305回        第319回         第217回(平成29年度建建指第458号)平成29年６月15日   平成29年７月６日平成29年７月25日   平成29年７月28日    平成29年７月20日答申第1742号から第305回        第319回         第217回答申第1744号まで       平成29年６月15日   平成29年７月６日(平成29年度建建指第464号)答申第1745号から       平成29年７月25日   平成29年７月28日    平成29年７月20日第305回        第319回         第217回答申第1747号まで平成29年６月15日   平成29年７月６日(平成29年度建建指第465号)答申第1748号        平成29年９月26日   平成29年８月25日    平成29年９月７日第307回        第320回         第219回及び答申第1749号平成29年７月21日   平成29年８月21日(平成29年度建建指第613号)平成29年９月26日   平成29年８月25日    平成29年９月７日答申第1750号           第307回        第320回         第219回(平成29年度建建指第614号)平成29年７月21日   平成29年８月21日答申第1751号        平成29年９月26日   平成29年８月25日    平成29年９月７日第307回        第320回         第219回(平成29年度建建指第615号)平成29年７月21日   平成29年８月21日答申第1752号        平成29年９月26日   平成29年８月25日    平成29年９月７日第307回        第320回         第219回(平成29年度建建指第616号)平成29年７月21日   平成29年８月21日平成29年９月26日   平成29年８月25日    平成29年９月７日答申第1753号第307回        第320回         第219回(平成29年度建建指第617号)    平成29年７月21日   平成29年８月21日平成29年９月26日   平成29年８月25日    平成29年９月７日答申第1754号           第307回        第320回         第219回(平成29年度建建指第618号)平成29年７月21日   平成29年８月21日答申第1755号        平成29年９月26日   平成29年８月25日    平成29年９月７日第307回        第320回         第219回(平成29年度建建指第619号)平成29年７月21日   平成29年８月21日答申第1756号        平成29年９月26日   平成29年８月25日    平成29年９月７日第307回        第320回         第219回(平成29年度建建指第620号)平成29年７月21日   平成29年８月21日平成29年９月26日   平成29年８月25日    平成29年９月７日答申第1757号第307回        第320回         第219回(平成29年度建建指第621号)    平成29年７月21日   平成29年８月21日平成29年９月26日   平成29年８月25日    平成29年９月７日答申第1758号           第307回        第320回         第219回(平成29年度建建指第624号)平成29年７月21日   平成29年８月21日－３８９－    答申第1759号        平成29年９月26日   平成29年８月25日    平成29年９月７日第307回        第320回         第219回(平成29年度建建指第826号)平成29年８月７日    平成29年９月７日答申第1760号        平成29年９月26日   平成29年８月25日    平成29年９月７日第307回        第320回         第219回(平成29年度建建指第827号)平成29年８月７日    平成29年９月７日平成29年９月26日   平成29年８月25日    平成29年９月７日答申第1761号第307回        第320回         第219回(平成29年度建建指第828号)    平成29年８月７日    平成29年９月７日平成29年９月26日   平成29年８月25日    平成29年９月７日答申第1762号から          第307回        第320回         第219回答申第1769号まで平成29年８月７日    平成29年９月７日(平成29年度建建指第829号)平成29年９月26日   平成29年８月25日    平成29年９月７日答申第1770号           第307回        第320回         第219回及び答申第1771号       平成29年８月７日    平成29年９月７日(平成29年度建建指第830号)平成29年９月26日   平成29年８月25日    平成29年９月７日答申第1772号           第307回        第320回         第219回(平成29年度建建指第831号)    平成29年８月７日    平成29年９月７日答申第1773号        平成29年９月26日   平成29年８月25日    平成29年９月７日第307回        第320回         第219回(平成29年度建建指第832号)平成29年８月７日    平成29年９月７日答申第1774号        平成29年９月26日   平成29年８月25日    平成29年９月７日第307回        第320回         第219回及び答申第1775号平成29年８月７日    平成29年９月７日(平成29年度建建指第833号)平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日答申第1776号第307回        第322回         第220回及び答申第1777号       平成29年８月28日   平成29年９月25日(平成29年度建建指第883号)答申第1778号から       平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日第307回        第322回         第220回答申第1787号まで平成29年８月28日   平成29年９月25日(平成29年度建建指第884号)答申第1788号        平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第886号)平成29年８月28日   平成29年９月25日平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日答申第1789号第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第887号)    平成29年８月28日   平成29年９月25日平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日答申第1790号           第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第888号)平成29年８月28日   平成29年９月25日－３９０－    答申第1791号        平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日第307回        第322回         第220回及び答申第1792号平成29年８月28日   平成29年９月25日(平成29年度建建指第889号)答申第1793号        平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第890号)平成29年８月28日   平成29年９月25日答申第1794号        平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第892号)平成29年８月28日   平成29年９月25日平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日答申第1795号第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第893号)    平成29年８月28日   平成29年９月25日平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日答申第1796号           第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第894号)    平成29年８月28日   平成29年９月25日答申第1797号        平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第895号)平成29年８月28日   平成29年９月25日答申第1798号        平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第896号)平成29年８月28日   平成29年９月25日平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日答申第1799号第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第897号)    平成29年８月28日   平成29年９月25日平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日答申第1800号から          第307回        第322回         第220回答申第1802号まで平成29年８月28日   平成29年９月25日(平成29年度建建指第938号)答申第1803号        平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第939号)平成29年８月28日   平成29年９月25日答申第1804号        平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第940号)平成29年８月28日   平成29年９月25日平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日答申第1805号第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第941号)    平成29年８月28日   平成29年９月25日平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日答申第1806号           第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第942号)平成29年８月28日   平成29年９月25日答申第1807号        平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第943号)平成29年８月28日   平成29年９月25日－３９１－    答申第1808号        平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第944号)平成29年８月28日   平成29年９月25日平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日答申第1809号           第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第945号)    平成29年８月28日   平成29年９月25日答申第1810号        平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第946号)平成29年８月28日   平成29年９月25日答申第1811号        平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第947号)平成29年８月28日   平成29年９月25日平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日答申第1812号第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第948号)    平成29年８月28日   平成29年９月25日平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日答申第1813号第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第949号)    平成29年８月28日   平成29年９月25日答申第1814号        平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第950号)平成29年８月28日   平成29年９月25日答申第1815号        平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第951号)平成29年８月28日   平成29年９月25日平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日答申第1816号第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第952号)    平成29年８月28日   平成29年９月25日平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日答申第1817号           第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第953号)    平成29年８月28日   平成29年９月25日答申第1818号        平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第954号)平成29年８月28日   平成29年９月25日答申第1819号        平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第955号)平成29年８月28日   平成29年９月25日平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日答申第1820号第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第956号)    平成29年８月28日   平成29年９月25日平成29年９月26日   平成29年９月22日    平成29年９月21日答申第1821号第307回        第322回         第220回(平成29年度建建指第957号)    平成29年８月28日   平成29年９月25日－３９２－     答申第1822号         平成29年９月26日     平成29年９月22日     平成29年９月21日第307回          第322回          第220回(平成29年度建建指第958号)平成29年８月28日     平成29年９月25日答申第1823号         平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1125号)平成29年９月20日     平成29年10月10日平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日答申第1824号から第309回          第324回          第221回答申第1831号まで        平成29年９月22日     平成29年10月12日(平成29年度建建指第1160号)平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日答申第1832号            第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1161号)平成29年９月22日     平成29年10月12日答申第1833号         平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1162号)平成29年９月22日     平成29年10月12日平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日答申第1834号第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1163号)平成29年９月22日     平成29年10月12日平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日答申第1835号第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1164号)     平成29年９月22日     平成29年10月12日答申第1836号         平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1165号)平成29年９月22日     平成29年10月12日答申第1837号         平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1166号)平成29年９月22日     平成29年10月12日平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日答申第1838号第309回          第324回          第221回及び答申第1839号        平成29年10月12日    平成29年11月13日(平成29年度建建指第1257号)答申第1840号         平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1258号)平成29年10月12日    平成29年11月13日平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日答申第1841号から第309回          第324回          第221回答申第1843号まで        平成29年10月12日    平成29年11月13日(平成29年度建建指第1259号)答申第1844号         平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1260号)平成29年10月12日    平成29年11月13日答申第1845号         平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1261号)平成29年10月12日    平成29年11月13日－３９３－     答申第1846号         平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1262号)平成29年10月12日    平成29年11月13日答申第1847号         平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1263号)平成29年10月12日    平成29年11月13日平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日答申第1848号第309回          第324回          第221回及び答申第1849号        平成29年10月12日    平成29年11月13日(平成29年度建建指第1265号)答申第1850号         平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1266号)平成29年10月12日    平成29年11月13日答申第1851号         平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1267号)平成29年10月12日    平成29年11月13日平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日答申第1852号第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1268号)     平成29年10月12日    平成29年11月13日平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日答申第1853号            第309回          第324回          第221回及び答申第1854号平成29年10月12日    平成29年11月13日(平成29年度建建指第1269号)答申第1855号         平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1270号)平成29年10月12日    平成29年11月13日平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日答申第1856号第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1271号)     平成29年10月12日    平成29年11月13日平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日答申第1857号第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1272号)     平成29年10月12日    平成29年11月13日答申第1858号         平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日第309回          第324回          第221回及び答申第1859号平成29年10月12日    平成29年11月13日(平成29年度建建指第1273号)答申第1860号         平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日第309回          第324回          第221回及び答申第1861号平成29年10月12日    平成29年11月13日(平成29年度建建指第1274号)平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日答申第1862号第309回          第324回          第221回及び答申第1863号        平成29年10月12日    平成29年11月13日(平成29年度建建指第1275号)平成29年11月28日    平成29年10月27日    平成29年10月19日答申第1864号            第309回          第324回          第221回(平成29年度建建指第1276号)平成29年10月12日    平成29年11月13日－３９４－     答申第1865号        平成29年11月28日    平成29年10月27日   平成29年10月19日第309回         第324回         第221回(平成29年度建建指第1277号)平成29年10月12日    平成29年11月13日答申第1866号        平成29年11月28日    平成29年10月27日   平成29年10月19日第309回         第324回         第221回(平成29年度建建指第1278号)平成29年10月12日    平成29年11月13日平成29年11月28日    平成29年10月27日   平成29年10月19日答申第1867号第309回         第324回         第221回(平成29年度建建指第1279号)    平成29年10月12日    平成29年11月13日平成30年１月23日     平成30年１月19日    平成30年１月18日答申第1868号            第311回         第329回         第226回(平成29年度建建指第1637号)平成29年12月14日    平成30年１月15日答申第1869号        平成30年１月23日     平成30年１月19日    平成30年１月18日第311回         第329回         第226回(平成29年度建建指第1638号)平成29年12月14日    平成30年１月15日答申第1870号        平成30年１月23日     平成30年１月19日    平成30年１月18日第311回         第329回         第226回(平成29年度建建指第1639号)平成29年12月14日    平成30年１月15日平成30年１月23日     平成30年１月19日    平成30年１月18日答申第1871号第311回         第329回         第226回(平成29年度建建指第1640号)    平成29年12月14日    平成30年１月15日平成30年１月23日     平成30年１月19日    平成30年１月18日答申第1872号            第311回         第329回         第226回(平成29年度建建指第1641号)平成29年12月14日    平成30年１月15日答申第1873号        平成30年１月23日     平成30年１月19日    平成30年１月18日第311回         第329回         第226回(平成29年度建建指第1642号)平成29年12月14日    平成30年１月15日平成30年１月23日     平成30年１月19日    平成30年１月18日答申第1874号第311回         第329回         第226回(平成29年度建建指第1643号)    平成29年12月14日    平成30年１月15日平成30年１月23日     平成30年１月19日    平成30年１月18日答申第1875号            第311回         第329回         第226回(平成29年度建建指第1644号)    平成29年12月14日    平成30年１月15日平成30年１月23日     平成30年１月19日    平成30年１月18日答申第1876号            第311回         第329回         第226回(平成29年度建建指第1645号)平成29年12月14日    平成30年１月15日答申第1877号        平成30年１月23日     平成30年１月19日    平成30年１月18日第311回         第329回         第226回(平成29年度建建指第1646号)平成29年12月14日    平成30年１月15日答申第1878号        平成30年１月23日     平成30年１月19日    平成30年１月18日第311回         第329回         第226回(平成29年度建建指第1647号)平成29年12月14日    平成30年１月15日平成30年１月23日     平成30年１月19日    平成30年１月18日答申第1879号第311回         第329回         第226回(平成29年度建建指第1648号)    平成29年12月14日    平成30年１月15日－３９５－     答申第1880号        平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日第311回          第329回         第226回及び答申第1881号平成29年12月14日   平成30年１月15日(平成29年度建建指第1649号)答申第1882号        平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日第311回          第329回         第226回(平成29年度建建指第1650号)平成29年12月14日   平成30年１月15日答申第1883号        平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日第311回          第329回         第226回(平成29年度建建指第1655号)平成29年12月14日   平成30年１月15日答申第1884号        平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日第311回          第329回         第226回(平成29年度建建指第1662号)平成29年12月14日   平成30年１月15日平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日答申第1885号第311回          第329回         第226回(平成29年度建建指第1663号)    平成29年12月14日   平成30年１月15日答申第1886号        平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日第311回          第329回         第226回及び答申第1887号平成29年12月14日   平成30年１月15日(平成29年度建建指第1664号)答申第1888号        平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日第311回          第329回         第226回(平成29年度建建指第1665号)平成29年12月14日   平成30年１月15日答申第1889号        平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日第311回          第329回         第226回及び答申第1890号平成29年12月14日   平成30年１月15日(平成29年度建建指第1666号)平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日答申第1891号           第311回          第329回         第226回(平成29年度建建指第1668号)平成29年12月14日   平成30年１月15日答申第1892号から        平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日第311回          第329回         第226回答申第1894号まで平成29年12月14日   平成30年１月15日(平成29年度建建指第1669号)平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日答申第1895号           第311回          第329回         第226回(平成29年度建建指第1670号)平成29年12月14日   平成30年１月15日答申第1896号        平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日第311回          第329回         第226回(平成29年度建建指第1671号)平成29年12月14日   平成30年１月15日－３９６－     答申第1897号        平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日第311回          第329回         第226回(平成29年度建建指第1672号)平成29年12月14日   平成30年１月15日答申第1898号        平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日第311回          第329回         第226回(平成29年度建建指第1688号)平成29年12月15日   平成30年１月15日平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日答申第1899号第311回          第329回         第226回(平成29年度建建指第1689号)    平成29年12月15日   平成30年１月15日平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日答申第1900号           第311回          第329回         第226回(平成29年度建建指第1690号)平成29年12月15日   平成30年１月15日答申第1901号        平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日第311回          第329回         第226回(平成29年度建建指第1691号)平成29年12月15日   平成30年１月15日答申第1902号        平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日第311回          第329回         第226回及び答申第1903号平成29年12月15日   平成30年１月15日(平成29年度建建指第1702号)答申第1904号        平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日第311回          第329回         第226回及び答申第1905号平成29年12月15日   平成30年１月15日(平成29年度建建指第1703号)平成30年１月23日    平成30年１月19日     平成30年１月18日答申第1906号第311回          第329回         第226回(平成29年度建建指第1704号)    平成29年12月15日   平成30年１月15日平成30年２月27日    平成30年２月23日     平成30年２月15日答申第1907号から           第312回          第331回         第228回答申第1911号まで        平成30年１月12日    平成30年１月19日(平成29年度建建指第1731号)答申第1912号から        平成30年２月27日    平成30年２月23日     平成30年２月15日第312回          第331回         第228回答申第1914号まで平成30年１月12日    平成30年１月19日(平成29年度建建指第1732号)平成30年２月27日    平成30年２月23日     平成30年２月15日答申第1915号第312回          第331回         第228回(平成29年度建建指第1733号)    平成30年１月12日    平成30年１月19日平成30年２月27日    平成30年２月23日     平成30年２月15日答申第1916号           第312回          第331回         第228回(平成29年度建建指第1734号)平成30年１月12日    平成30年１月19日答申第1917号        平成30年２月27日    平成30年２月23日     平成30年２月15日第312回          第331回         第228回(平成29年度建建指第1735号)平成30年１月12日    平成30年１月19日答申第1918号        平成30年２月27日    平成30年２月23日     平成30年２月15日第312回          第331回         第228回(平成29年度建建指第1736号)平成30年１月12日    平成30年１月19日－３９７－     答申第1919号       平成30年２月27日    平成30年２月23日   平成30年２月15日第312回         第331回        第228回(平成29年度建建指第1737号)平成30年１月12日    平成30年１月19日答申第1920号       平成30年２月27日    平成30年２月23日   平成30年２月15日第312回         第331回        第228回(平成29年度建建指第1738号)平成30年１月12日    平成30年１月19日平成30年２月27日    平成30年２月23日   平成30年２月15日答申第1921号第312回         第331回        第228回(平成29年度建建指第1739号)   平成30年１月12日    平成30年１月19日平成30年２月27日    平成30年２月23日   平成30年２月15日答申第1922号          第312回         第331回        第228回(平成29年度建建指第1740号)平成30年１月12日    平成30年１月19日答申第1923号       平成30年２月27日    平成30年２月23日   平成30年２月15日第312回         第331回        第228回(平成29年度建建指第1741号)平成30年１月12日    平成30年１月19日答申第1924号       平成30年２月27日    平成30年２月23日   平成30年２月15日第312回         第331回        第228回(平成29年度建建指第1742号)平成30年１月12日    平成30年１月19日平成30年２月27日    平成30年２月23日   平成30年２月15日答申第1925号第312回         第331回        第228回(平成29年度建建指第1743号)   平成30年１月12日    平成30年１月19日平成30年２月27日    平成30年２月23日   平成30年２月15日答申第1926号          第312回         第331回        第228回(平成29年度建建指第1798号)平成30年１月12日    平成30年１月19日答申第1927号       平成30年２月27日    平成30年２月23日   平成30年２月15日第312回         第331回        第228回(平成29年度建建指第1799号)平成30年１月12日    平成30年１月19日平成30年２月27日    平成30年２月23日   平成30年２月15日答申第1928号から第312回         第331回        第228回答申第1931号まで       平成30年１月12日    平成30年１月19日(平成29年度建建指第1800号)答申第1932号       平成30年２月27日    平成30年２月23日   平成30年２月15日第312回         第331回        第228回及び答申第1933号平成30年１月12日    平成30年１月19日(平成29年度建建指第1802号)答申第1934号       平成30年２月27日    平成30年２月23日   平成30年２月15日第312回         第331回        第228回(平成29年度建建指第1803号)平成30年１月12日    平成30年１月19日平成30年２月27日    平成30年２月23日   平成30年２月15日答申第1935号第312回         第331回        第228回(平成29年度建建指第1914号)   平成30年１月22日    平成30年２月20日平成30年３月27日    平成30年３月26日   平成30年３月15日答申第1936号          第313回         第333回        第230回(平成29年度建建指第1954号)   平成30年２月５日     平成30年３月２日－３９８－     答申第1937号       平成30年３月27日    平成30年３月26日   平成30年３月15日第313回         第333回        第230回(平成29年度建建指第1955号)平成30年２月５日     平成30年３月２日答申第1938号       平成30年３月27日    平成30年３月26日   平成30年３月15日第313回         第333回        第230回及び答申第1939号平成30年２月15日    平成30年３月２日(平成29年度建建指第2024号)答申第1940号       平成30年３月27日    平成30年３月26日   平成30年３月15日第313回         第333回        第230回(平成29年度建建指第2026号)平成30年２月15日    平成30年３月２日答申第1941号       平成30年４月24日    平成30年４月27日   平成30年４月19日第314回         第335回        第232回(平成29年度建建指第2132号)平成30年３月９日     平成30年４月９日平成30年４月24日    平成30年４月27日   平成30年４月19日答申第1942号第314回         第335回        第232回(平成29年度建建指第2133号)   平成30年３月９日     平成30年４月９日平成30年４月24日    平成30年４月27日   平成30年４月19日答申第1943号          第314回         第335回        第232回(平成29年度建建指第2134号)平成30年３月９日     平成30年４月９日答申第1944号       平成30年４月24日    平成30年４月27日   平成30年４月19日第314回         第335回        第232回(平成29年度建建指第2135号)平成30年３月９日     平成30年４月９日答申第1945号から       平成30年４月24日    平成30年４月27日   平成30年４月19日第314回         第335回        第232回答申第1949号まで平成30年３月９日     平成30年３月29日(平成29年度建建指第2136号)平成30年７月24日    平成30年８月２日    平成30年７月19日答申第1950号          第317回         第341回        第237回及び答申第1951号平成30年６月15日    平成30年７月17日(平成30年度建建指第366号)答申第1952号       平成30年７月24日    平成30年８月２日    平成30年７月19日第317回         第341回        第237回及び答申第1953号平成30年６月15日    平成30年７月17日(平成30年度建建指第367号)平成30年７月24日    平成30年８月２日    平成30年７月19日答申第1954号          第317回         第341回        第237回及び答申第1955号平成30年６月15日    平成30年７月17日(平成30年度建建指第368号)平成30年７月24日    平成30年８月２日    平成30年７月19日答申第1956号第317回         第341回        第237回及び答申第1957号       平成30年６月15日    平成30年７月17日(平成30年度建建指第369号)答申第1958号       平成30年７月24日    平成30年８月２日    平成30年７月19日第317回         第341回        第237回(平成30年度建建指第370号)平成30年６月15日    平成30年７月17日－３９９－    答申第1959号        平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日第317回        第341回         第237回及び答申第1960号平成30年６月18日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第378号)平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日答申第1961号第317回        第341回         第237回及び答申第1962号       平成30年６月18日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第379号)答申第1963号        平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日第317回        第341回         第237回及び答申第1964号平成30年６月18日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第380号)平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日答申第1965号           第317回        第341回         第237回及び答申第1966号平成30年６月18日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第381号)平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日答申第1967号第317回        第341回         第237回及び答申第1968号       平成30年６月18日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第382号)答申第1969号        平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日第317回        第341回         第237回及び答申第1970号平成30年６月18日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第383号)平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日答申第1971号           第317回        第341回         第237回及び答申第1972号平成30年６月18日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第384号)答申第1973号        平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日第317回        第341回         第237回及び答申第1974号平成30年６月18日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第385号)平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日答申第1975号           第317回        第341回         第237回及び答申第1976号平成30年６月18日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第386号)平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日答申第1977号第317回        第341回         第237回及び答申第1978号       平成30年６月18日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第387号)答申第1979号        平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日第317回        第341回         第237回及び答申第1980号平成30年６月18日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第388号)－４００－    答申第1981号        平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日第317回        第341回         第237回及び答申第1982号平成30年６月18日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第389号)答申第1983号        平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日第317回        第341回         第237回及び答申第1984号平成30年６月18日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第390号)答申第1985号        平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日第317回        第341回         第237回及び答申第1986号平成30年６月18日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第391号)答申第1987号        平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日第317回        第341回         第237回及び答申第1988号平成30年６月29日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第480号)答申第1989号        平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日第317回        第341回         第237回及び答申第1990号平成30年６月29日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第481号)答申第1991号        平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日第317回        第341回         第237回及び答申第1992号平成30年６月29日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第482号)平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日答申第1993号第317回        第341回         第237回及び答申第1994号       平成30年６月29日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第483号)答申第1995号        平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日第317回        第341回         第237回及び答申第1996号平成30年６月29日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第484号)答申第1997号        平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日第317回        第341回         第237回及び答申第1998号平成30年６月29日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第485号)平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日答申第1999号第317回        第341回         第237回及び答申第2000号       平成30年６月29日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第498号)平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日答申第2001号第317回        第341回         第237回及び答申第2002号       平成30年６月29日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第499号)答申第2003号        平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日第317回        第341回         第237回及び答申第2004号平成30年６月29日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第500号)－４０１－    答申第2005号        平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日第317回        第341回         第237回及び答申第2006号平成30年６月29日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第501号)答申第2007号        平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日第317回        第341回         第237回及び答申第2008号平成30年６月29日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第502号)平成30年７月24日   平成30年８月２日     平成30年７月19日答申第2009号第317回        第341回         第237回及び答申第2010号       平成30年６月29日   平成30年７月17日(平成30年度建建指第503号)平成30年９月25日   平成30年９月28日    平成30年９月20日答申第2011号           第319回        第344回         第239回(平30年度建建指第668号)    平成30年８月１日    平成30年８月16日答申第2012号        平成30年９月25日   平成30年９月28日    平成30年９月20日第319回        第344回         第239回(平成30年度建建指第817号)平成30年８月16日   平成30年８月24日答申第2013号        平成30年９月25日   平成30年９月28日    平成30年９月20日第319回        第344回         第239回(平成30年度建建指第806号)平成30年８月17日   平成30年９月18日平成30年９月25日   平成30年９月28日    平成30年９月20日答申第2014号第319回        第344回         第239回(平成30年度建建指第807号)    平成30年８月17日   平成30年９月18日平成30年９月25日   平成30年９月28日    平成30年９月20日答申第2015号から          第319回        第344回         第239回答申第2019号まで       平成30年８月23日   平成30年９月25日(平成30年度建建指第887号)答申第2020号から       平成30年９月25日   平成30年９月28日    平成30年９月20日第319回        第344回         第239回答申第2024号まで平成30年８月23日   平成30年９月25日(平成30年度建建指第888号)答申第2025号から       平成30年９月25日   平成30年９月28日    平成30年９月20日第319回        第344回         第239回答申第2030号まで平成30年８月23日   平成30年９月25日(平成30年度建建指第889号)－４０２－《 参  考  》審  査   会  の  経  過年 月 日          審  査  の   経  過平 成 3 0 年 1 0 月 2 6 日（第346回第二部会） ・審議平 成 3 0 年 1 ・審議 ９ 日（第347回第二部会）平 成 3 0 年 1 1 月 2 2 日・審議（第348回第二部会）平 成 3 0 年 1 2 月 ７ 日 ・実施機関からの事情聴取（第349回第二部会） ・審議平 成 3 1 年 １ 月 1 1 日（第350回第二部会） ・審議平 成 3 1 年 １ 月 2 5 日（第351回第二部会） ・審議平 成 3 1 年 ２ ・審議 日（第352回第二部会）平 成 3 1 年 ２ ・審議 2 日（第353回第二部会）平 成 3 1 年 ３ ・審議 日（第354回第二部会）－４０３－