横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申（答申第1019号）平成24年2月9日横情審答申第1019号平成24年2月9日横浜市長林文子様横浜市情報公開・個人情報保護審査会会長三辺夏雄横浜市個人情報の保護に関する条例第53条第1項の規定に基づく諮問について（答申）平成23年3月9日こ西児第1435号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。「一時保護児童記録票のうち平成21年1〜6月分」の個人情報一部開示決定に対する異議申立てについての諮問別答
1審査会の結論
横浜市長が、「一時保護児童記録票のうち平成21年1〜6月分」の個人情報を一部開示とした決定は、妥当である。
2異議申立ての趣旨本件異議申立ての趣旨は、「一時保護児童記録票のうち平成21年1〜6月分」（以下「本件個人情報」という。）の個人情報本人開示請求（以下「本件請求」という。）に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。）が平成23年2月2日付で行った個人情報一部開示決定（以下「本件処分」という。）の取消しを求めるというものである。
3実施機関の一部開示理由説明要旨
本件個人情報については、横浜市個人情報の保護に関する条例（平成17年2月横浜市条例第6号。以下「条例」という。）第22条第3号及び第7号に該当するため一部を非開示としたものであって、その理由は次のように要約される。
(1)本件請求及び異議申立ては、保護者である法定代理人が本人開示請求者である児童（以下「本件児童」という。）に代わって行ったものである。
(2)条例第22条第3号の該当性について本件個人情報には、本件児童以外の個人の氏名、学年及び電話番号、本件児童以外の個人と西部児童相談所との間で行われた会話並びに本件児童以外の個人の行動が記録されており、これらの情報は、本人開示請求者以外の特定の個人を識別できるものであって、本号本文に該当し、本号ただし書イに該当しないため非開示とした。
(3)条例第22条第7号の該当性について
ア本件個人情報には、西部児童相談所による本件児童の評価が記録されているが、児童相談所による援助は、詳細な医学的・心理学的・社会学的な評価のもとに行われるものであり、その内容を開示することは援助対象者に予見を与えることとなり、適正な援助業務の遂行に支障を及ぼす。また、本件児童以外の個人及び関係機関による本件児童についての評価を開示することは、西部児童相談所と当該個人及び関係機関との信頼関係に影響を及ぼし、本件児童の福祉の実現という本来業務への協力が得られなくなることにつながるおそれがある。
イよって、児童相談所における援助業務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあることから、本号柱書に該当し、非開示とした。
4異議申立人の本件処分に対する意見
異議申立人が、異議申立書において主張している本件処分に対する意見は、次のように要約される。
(1)本件処分を取り消し、本件個人情報の全部を開示するよう求める。
(2)本件請求の目的は、北部児童相談所が本件児童に対する責任の所在を明確にせず無責任な対応を取り続けていることから、自身の手で本件児童の生命等の保護対応を検討するためである。
(3)条例第22条第7号は、市や国等の公的機関において、契約、財産、利益、調査研究、人事管理及び企業経営の損益を問う条例であると解釈した。
5審査会の判断
(1)児童相談所の業務について児童相談所は、児童福祉法（昭和22年法律第164号）に基づき同法第1条に規定する児童福祉の理念を実現し、児童の基本的権利を保障するため、指定都市等に設置が義務付けられている行政機関（同法第12条第1項、同法第59条の4第1項）である。児童相談所の業務は、「相談援助活動」と総称され、市町村と適切な役割分担・連携を図りつつ、しつけ、不登校等の児童育成上の問題、児童の養護、虐待、非行等に関すること、知的障害、自閉症等の障害に関することなどの様々な問題等について家庭その他からの相談に応じ、専門的立場から児童及びその家庭につき、必要な調査並びに医学的、心理学的、教育学的、社会学的及び精神保健上の判定を行い、これに基づき、個々の児童及びその家庭に最も適した援助を行うもので、援助に当たっては、常に児童の最善の利益が考慮される。
(2)
ア本件個人情報について本件個人情報は、平成21年1月から6月までの本件児童に係る児童記録であり、表紙、一時保護の概要、相談面接記録（別紙心理面接実施記録及び別紙夜間指導員記録を含む。以下同じ。）及び本件児童の写真で構成されている。表紙及び一時保護の概要は、本件児童が西部児童相談所に付設された一時保護所に入所するに当たり、北部児童相談所が西部児童相談所に提出し、西部児童相談所が必要事項を追記したものであり、本件児童の家族構成、児童心理司による心理判定、一時保護の経緯・ケース概要等が記録されている。相談面接記録は、主に北部児童相談所の児童福祉司その他の児童相談所職員が、本件児童に対して行った面接、本件児童の生活、行動等について、その内容を記録したものである。
イ実施機関は、本件個人情報のうち別表1に示す2種類の情報について、①本件児童以外の個人に関する情報の記録は条例第22条第3号に、②本件児童に対する評価の記録は条例第22条第7号に該当するとして、それぞれ別表1の該当箇所の部分を非開示としている。
(3)条例第22条第3号の該当性について
ア条例第22条第3号本文では、「本人開示請求者以外の個人に関する情報・・・であって、当該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等により本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができるもの（他の情報と照合することにより、本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができることとなるものを含む。）」については、当該保有個人情報を開示しないことができると規定している。
イ実施機関は、本件個人情報のうち、別表1の①の該当箇所の情報については、本号本文に該当し、本号ただし書イには該当しないため、非開示としたと主張しているので、以下検討する。当審査会が見分したところ、別表1の①の該当箇所には、本件児童以外の個人の電話番号及び当該電話の所有者、本件児童以外の個人の氏名（氏のみ、名のみ及び氏の一部を含む。以下同じ。）及び学年並びに西部児童相談所における本件児童以外の個人の会話の内容及び行動が記録されていることが認められる。これらの情報は、本人開示請求者以外の個人に関する情報であり、本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができる情報であることから、本号本文に該当し、また、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
ウところで、実施機関は、別表1の②の該当箇所の情報のうち、別表2の該当箇所の情報について本号の該当性を主張していないが、当審査会は、これらの情報について、次のように判断する。当審査会が見分したところ、別表2の該当箇所には、西部児童相談所における本件児童以外の個人の行動が記録されていることが認められ、これらの情報は、本人開示請求者以外の個人に関する情報であり、本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができる情報であることから、本号本文に該当し、また、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
(4)
ア条例第22条第7号の該当性について条例第22条第7号では、「市の機関・・・が行う事務又は事業に関する情報であって、開示することにより、・・・その他当該事務又は事業の性質上、当該事務又は事業の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるもの」については、当該保有個人情報を開示しないことができると規定している。
イ実施機関は、本件個人情報のうち、別表1の②の該当箇所の情報については、本件児童についての評価の記録であって、開示することにより援助業務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるため、いずれも本号柱書に該当し、非開示としたと主張しているので、以下検討する。なお、別表1の②の該当箇所の情報のうち、前記(3)で条例第22条第3号に該当すると判断した部分については、開示しないことができる情報であるため、改めて本号の該当性を判断するまでもない。したがって、当審査会としては、これらの情報を除いた情報（以下「本件評価情報」という。）についてのみ、本号の該当性を判断することとする。
ウ前記(1)のとおり、児童相談所では、受け付けた相談について児童福祉司その他の児童相談所職員が必要な調査並びに医学的、心理学的、教育学的、社会学的及び精神保健上の判定を行い、これに基づき、個々の児童に最適な援助を行っている。横浜市の児童相談所においては、当該相談援助業務の適正な遂行のため児童記録を備え、児童本人に対して行った面接の内容、児童本人の生活、行動、児童本人に関する評価等の必要な事項を記録しているものである。本件評価情報は、西部児童相談所に付設された一時保護所の児童記録に記録されたものであり、当審査会が見分したところ、実施機関が本件児童に対する相談援助を進めるに当たり、北部児童相談所の児童福祉司その他の児童相談所職員の医学的・心理学的・社会学的見地による本件児童に関する率直な評価、判定、所見等がありのままに記録されていることが認められる。したがって、本件評価情報を本件児童に開示すると、前述の相談援助業務の性質上、本件児童に今後の援助についての予見を与えることも考えられ、また、本件児童の認識と異なっていた場合、今後の適正な援助業務が困難になるなど、本件児童に係る相談援助活動の適正な遂行に支障が生じるおそれがあると認められ、本号柱書の「開示することにより、・・・その他当該事務又は事業の性質上、当該事務又は事業の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるもの」に該当する。
(5)なお、本件処分により既に開示されている部分には、本件児童の機微に触れる言動、本件児童に対して行った面接の内容等の記録が散見されるが、法定代理人による本件請求の目的及び前記(4)ウで述べた相談援助業務の内容、性質等を考え合わせると、これらの情報について、実施機関がその専門的観点から条例の非開示条項の適用を十分に検討したかについては若干の疑問がないとはいえない。実施機関には、今後、これらの情報の開示・非開示の決定に当たって、一層慎重な判断を行うよう求めるものである。
(6)結論
以上のとおり、実施機関が、本件個人情報を条例第22条第3号及び第7号に該当するとして一部開示とした決定は、妥当である。
（第一部会）委員三辺夏雄、委員橋本宏子、委員勝山勝弘別表1実施機関が本件処分により非開示とした情報の分類文書名①該当箇所本件児童以外の個人に関する情報の記録
1月27日分表紙「現住所」欄の電話の所有者及び番号
1月31日分表紙「現住所」欄の電話の所有者及び番号表紙「現住所」欄の電話の所有者及び番号2月分4ページ目1行目及び8行目の本件児童以外の個人の氏名及び学年並びに9行目及び11行目の本件児童以外の個人の氏名7ページ目欄外の本件児童以外の個人の氏名、1行目から7行目までの全て、9行目から14行目までの全て、15行目の1文字目から11文字目まで並びに16行目、21行目、22行目及び24行目の本件児童以外の個人の氏名8ページ目2行目及び4行目の本件児童以外の個人の氏名並びに貼付された紙片の本件児童以外の個人の電話番号10ページ目9行目、12行目から15行目まで、17行目から19行目までの本件児童以外の個人の氏名並びに20行目の6文字目及び7文字目11ページ目30行目及び32行目の本件児童以外の個人の氏名13ページ目15行目の本件児童以外の個人の氏名15ページ目26行目及び27行目の本件児童以外の個人の氏名並びに29行目の本件児童以外の個人の氏名及び学年16ページ目21行目の本件児童以外の個人の氏名相談面談記録表紙3月分1ページ目本件児童以外の個人の氏名2ページ目29行目、31行目及び32行目の本件児童以外の個人の氏名3ページ目1行目、2行目、19行目、21行目及び26行目の本件児童以外の個人の氏名4ページ目10行目及び14行目の本件児童以外の個人の氏名6ページ目本件児童以外の個人の氏名相談面談記録7ページ目表「現住所」欄の電話の所有者及び番号4行目、8行目、11行目及び12行目の本件児童以外の個人の氏名9ページ目本件児童以外の個人の氏名10ページ目本件児童以外の個人の氏名11ページ目3行目、4行目、6行目、8行目、9行目、12行目から14行目まで、16行目、18行目、19行目、21行目から23行目まで、27行目及び28行目の本件児童以外の個人の氏名12ページ目本件児童以外の個人の氏名紙相談面談記録1ページ目「現住所」欄の電話の所有者及び番号本件児童以外の個人の氏名4月分2ページ目25行目及び27行目の本件児童以外の個人の氏名3ページ目7行目、14行目、17行目及び18行目の本件児童以外の個人の氏名並びに20行目の1文字目及び2文字目4ページ目3行目から6行目まで、20行目及び23行目の本件児童以外の個人の氏名5ページ目5行目及び10行目の本件児童以外の個人の氏名並びに13行目の5文字目及び6文字目6ページ目3行目及び10行目の本件児童以外の個人の氏名7ページ目16行目の本件児童以外の個人の氏名10ページ目18行目及び32行目の本件児童以外の個人の氏名1ページ目11行目、12行目、14行目、19行目、27行目及び28行目の本件児童以外の個人の氏名2ページ目本件児童以外の個人の氏名3ページ目本件児童以外の個人の氏名別紙心理面接4ページ目実施記録本件児童以外の個人の氏名6ページ目本件児童以外の個人の氏名9ページ目本件児童以外の個人の氏名10ページ目本件児童以外の個人の氏名表紙「現住所」欄の電話の所有者及び番号5月分相談面談記録2ページ目1行目の本件児童以外の個人の氏名、2行目から8行目までの全て及び10行目から29行目までの全て3ページ目7行目の本件児童以外の個人の氏名及び15行目から21行目までの全て4ページ目9行目から12行目までの全て、14行目及び15行目の全て並びに17行目から19行目までの全て5ページ目6行目及び7行目の本件児童以外の個人の氏名6ページ目3行目の本件児童以外の個人の氏名及び学年並びに4行目、16行目及び17行目の本件児童以外の個人の氏名8ページ目5行目から8行目まで、15行目、25行目、26行目、29行目及び31行目の本件児童以外の個人の氏名、6行目の17文字目から31文字目まで並びに7行目の1文字目から10文字目まで9ページ目7行目の本件児童以外の個人の氏名、9行目の4文字目から17文字目まで、10行目の2文字目から15文字目まで、11行目から19行目までの全て、21行目の本件児童以外の個人の氏名、22行目の17文字目、18文字目及び21文字目から39文字目まで、23行目の本件児童以外の個人の氏名、24行目及び25行目の全て、29行目の11文字目から39文字目まで、30行目の1文字目、2文字目及び本件児童以外の個人の氏名、31行目の全て並びに32行目の1文字目から14文字目まで10ページ目1行目の本件児童以外の個人の氏名、2行目の1文字目から30文字目まで、12行目の本件児童以外の個人の氏名、14行目から21行目までの全て並びに24行目及び25行目の本件児童以外の個人の氏名11ページ目17行目の本件児童以外の個人の氏名1ページ目本件児童以外の個人の氏名夜間指導員記2ページ目録本件児童以外の個人の氏名3ページ目本件児童以外の個人の氏名表紙「現住所」欄の電話の所有者及び番号6月分2ページ目11行目、13行目及び22行目の本件児童以外の個人の氏名3ページ目29行目の本件児童以外の個人の氏名4ページ目4行目の本件児童以外の個人の氏名5ページ目9行目、14行目、26行目及び30行目の本件児童以外の個人の氏名6ページ目1行目の本件児童以外の個人の氏名8ページ目12行目の本件児童以外の個人の氏名9ページ目17行目、23行目、31行目及び欄外の本件児童以外の個人の氏名10ページ目31行目及び32行目の本件児童以外の個人の氏名11ページ目27行目の本件児童以外の個人の氏名12ページ目2行目の本件児童以外の個人の氏名相談面談記録文書名②該当箇所本件児童に対する評価の記録
1月27一時保護の概要日分「心理判定」欄の数値
1一時保護の概要月31日分相談面談記録2ページ目一時保護の概要「心理判定」欄の数値9行目及び10行目の全て並びに32行目の11文字目から24文字目まで「心理判定」欄の数値2月分1ページ目2行目の8文字目から25文字目まで6ページ目11行目の全て及び12行目の1文字目から6文字目まで7ページ目1行目の3文字目から27文字目まで、2行目から7行目までの全て、9行目の3文字目及び6文字目から32文字目まで、10行目の3文字目から31文字目まで、11行目から17行目までの全て並びに18行目の1文字目から14文字目まで12ページ目18行目の2文字目から39文字目まで及び19行目の全て13ページ目13行目の32文字目から37文字目まで及び16行目から22行目までの全て14ページ目24行目の20文字目から38文字目まで及び25行目の全て15ページ目22行目及び23行目の全て相談面談記録3月分4月分一時保護の概要「心理判定」欄の数値一時保護の概要「心理判定」欄の数値相談面談記録2ページ目16行目の13文字目から20文字目まで及び17行目の全て3ページ目22行目の20文字目から37文字目まで6ページ目1行目の27文字目から33文字目まで、2行目の4文字目から10文字目まで、3行目の18文字目から25文字目まで、4行目の1文字目から16文字目まで及び14行目の1文字目から10文字目まで8ページ目11行目及び12行目の全て別紙心理面接2ページ目実施記録5行目の2文字目から36文字目まで及び欄外の全て一時保護の概要「心理判定」欄の数値5月分1ページ目7行目の8文字目から29文字目まで及び8行目の1文字目から6文字目まで2ページ目30行目及び31行目の全て6ページ目8行目の1文字目から12文字目まで及び10行目の1文字目から16文字目まで7ページ目3行目の全て9ページ目24行目及び25行目の全て、26行目の37文字目及び38文字目並びに27行目の全て10ページ目14行目から21行目までの全て及び27行目から28行目までの全て11ページ目5行目の全て及び6行目1文字目から14文字目まで夜間指導員記3ページ目録17行目の5文字目から43文字目まで、19行目の45文字目から48文字目まで及び20行目の1文字目から9文字目まで一時保護の概要「心理判定」欄の数値相談面談記録相談面談記録6月分2ページ目23行目の3文字目から20文字目まで並びに24行目及び25行目の全て4ページ目2行目の14文字目から33文字目まで、4行目の13文字目から30文字目まで、5行目の1文字目から27文字目まで、8行目の24文字目から30文字目まで及び9行目の全て6ページ目18行目の全て13ページ目15行目の15文字目から23文字目まで及び16行目から17行目までの全て14ページ目※10行目の25文字目から28文字目まで及び11行目の全てページ番号及び文字数について
1相談面接記録は、各月毎に、ページを付番することとし、該当月で最初に記録された日の記録用紙を1ページ目とする。ただし、別紙心理面接実施記録は、「4／7」と記録されたページ及び夜間指導員記録は、「5／30(土)」と記録されたページを1ページとして改めてページを付番するものとする。
2文字数は、1行に記録された文字を、左詰めにして数える。句読点は、1文字とし、かっこ等については、くくり始め及びくくり終わりの記号をそれぞれ1文字と数えるものとする。
3相談面接記録及び心理面接実施記録に枠線のあるものは、左右の欄を同一行として捉えるものとする。4訂正がある場合の二重線が引かれた文字は字数に数えないものとする。5相談面接記録の白抜き部分は行数に数えないものとする。別表2実施機関が別表1の②で条例第22条第7号に該当するとして、本件処分により非開示とした情報のうち、当審査会が条例第22条第3号に該当するとした情報文書名2月分※相談面談記録13ページ目該当箇所16行目から22行目までの全てページ番号及び文字数について1相談面接記録は、該当月で最初に記録された日の記録用紙を1ページ目とする。2相談面接記録に枠線のあるものは、左右の欄を同一行として捉えるものとする。《参考》審年月査会日の審経査の過経過平成23年3月9日・実施機関から諮問書及び一部開示理由説明書を受理平成23年3月11日（第187回第二部会）平成23年3月18日・諮問の報告（第116回第三部会）平成23年3月24日（第181回第一部会）平成23年8月11日・審議（第190回第一部会）平成23年9月8日・審議（第191回第一部会）平成23年9月22日・審議（第192回第一部会）平成23年10月13日・審議（第193回第一部会）平成23年10月20日・実施機関から事情聴取（第194回第一部会）・審議平成23年11月10日・審議（第195回第一部会）平成23年11月24日・審議（第196回第一部会）平成23年12月8日・審議（第197回第一部会）平成24年1月12日・審議（第198回第一部会）