横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申（答申第775号）平成22年4月22日横情審答申第775号平成22年4月22日横浜市長林文子様横浜市情報公開・個人情報保護審査会会長三辺夏雄横浜市の保有する情報の公開に関する条例第19条第1項の規定に基づく諮問について（答申）平成21年9月2日市広報第576号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。「広報課が保有するディジタルカメラに保存されているファイル」の開示請求却下決定に対する異議申立てについての諮問別答1紙申審査会の結論
横浜市長が、「広報課が保有するディジタルカメラに保存されているファイル」の開示請求を却下とした決定は、妥当である。
2)異議申立ての趣旨本件異議申立ての趣旨は、「広報課が保有するディジタルカメラに保存されているファイル」の開示請求（以下「本件請求」という。）に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。）が平成21年4月22日付で行った却下決定（以下「本件処分」という。）の取消しを求めるというものである。
3)実施機関の却下理由説明要旨
本件請求については、横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年2月横浜市条例第1号。以下「条例」という。）第6条第2項の規定に基づき補正を求めたが、請求者が補正に応じないため、条例第6条第1項第2号に規定する「開示請求に係る行政文書を特定するに足りる事項」の記載のない不適法な請求として却下したものであり、その理由は次のように要約される。
(1)条例第6条第1項第2号の「開示請求に係る行政文書を特定するに足りる事項」とは、実施機関が開示請求に係る文書を合理的な方法で特定できる程度に具体的な記載をいうと解されており、行政文書の名称又はその内容が具体的に記載していることが必要である。
(2)本件異議申立てに係る開示請求は、「広報課が保有するディジタルカメラに保存されているファイル」の内容で開示請求書が提出されたものであるが、このような記載では、行政文書の名称又はその内容が何ら明らかではなく、どのような文書を求めているのか分からないため、請求に係る行政文書（以下「請求対象文書」という。）を特定するに足りる事項の記載とは認められない。
(3)そこで、平成21年3月16日付で平成21年4月6日を期限として異議申立人（以下「申立人」という。）に対して開示請求書の補正を求めたが、補正回答期限までに具体的な補正がなされず、請求対象文書を特定できなかったことから請求の却下を決定した。
(4)なお、補正を求めた後、平成21年3月24日に申立人から特定のための文書リスト提出について要望があったが、その内容は、なお、当該請求が補正を要する特定不十分な請求のままであることを前提として、特定の場所にどのような行政文書があるかについて新たな調査を求めるものであり、条例が予定している補正の参考となる情報の提供の範囲を超えるものと判断し、平成21年3月31日付で要望に応えられない旨を通知した。
(5)申立人の希望により、口頭意見陳述を実施した際に、行政文書目録検索システム等では掲載されていない文書を求めているとの口述があったが、申立人が主張する文書リストは、現行制度を超えた請求であり、却下の決定は適法かつ正当なものと考える。4申立人の本件処分に対する意見
申立人が、異議申立書において主張している本件処分に対する意見は、次のとおりである。
(1)異議申立てに係る処分を取り消し、開示請求に真摯に応える決定を求める。
(2)実施機関は請求者に対し、補正を求めるのみにとどめ、条例に定められている補正の参考となる情報提供を怠っているのは明確であり、不当かつ違法である。
(3)市民から要望を受けたアポイントを反故にする最低の広報課長の在する当該課の職員連中らが、私有財産であるディジタルカメラを違法に使用している事実を掌握するには、メディア名やファイル名等を特定できないのは当然である。
5)審査会の判断
(1)本件処分の経緯について
ア本件請求は、開示請求書の「開示請求に係る行政文書の名称又は内容」欄に、「広報課が保有するディジタルカメラに保存されているファイル」と記載して開示を求めたものである。これに対して、実施機関は、開示請求書の記載内容では請求に係る行政文書を特定するに足りる記載とは認められないので申立人に対して補正を求めたにもかかわらず、申立人が補正に応じなかったため、請求対象文書を特定できないとして、本件処分を行っている。
イ本件処分の経緯について、当審査会において、実施機関から提出された補正の経緯等に係る資料を確認したところ、次のとおりであった。(ア)実施機関は、開示請求書に記載された内容では行政文書の特定ができないとして、平成21年3月16日付の文書で申立人に補正を求めた。(イ)平成21年3月24日、横浜市市民情報センターにおいて、申立人は、実施機関に対して補正の参考となる情報としてファイルリストの提示を求めた。(ウ)申立人からのファイルリストの要望に対して、実施機関は、平成21年3月31日付の文書で、当該要望はどのような行政文書であるかについて新たな調査を求めているものであり、条例が予定している補正の参考となる情報の提供の範囲を超えるものであるとして、要望には応じられない旨の回答を行った。(エ)これに対して申立人からの応答はなく、申立人は実施機関が補正の回答期限とした平成21年4月6日までに補正を行わなかったため、実施機関は同年4月22日付で本件処分を行った。
(2)請求対象文書の特定の可否について条例第6条第1項第2号では、開示請求書には「行政文書の名称その他の開示請求に係る行政文書を特定するに足りる事項」を記載しなければならないとし、行政文書を特定して請求すべきことを規定している。行政文書の特定とは、開示請求者がどのような行政文書を請求しているかが明確であって、実施機関の側の相応の努力によって請求に係る文書が他の文書と識別できる程度に明らかにされていることを指すものとして考えられており、横浜市の保有する情報の公開に関する条例施行規則（平成12年6月横浜市規則第117号）で定める開示請求書の様式（第1号様式）では、「行政文書を特定するに足りる事項」を記入すべき欄の名称は「開示請求に係る行政文書の名称又は内容」とされ、行政文書の名称又は行政文書に記録されている情報の内容を記載することが想定されている。上記(1)のとおり、本件請求は、開示請求書に「広報課が保有するディジタルカメラに保存されているファイル」と記載して開示を求めたものであるが、そこでは行政文書の名称や情報の内容は示されておらず、その他申立人がどのような行政文書の開示を求めているのかを示す何らの記載も本件の開示請求書には認められない。また、実施機関に確認したところ、申立人が開示請求の際に窓口の担当者に対してどのような行政文書の開示を求めるかを説明しようとしたなどの特段の事情もなかったとのことである。これらの事情を考慮すると、本件請求は「開示請求に係る行政文書を特定するに足りる事項」の記載のない形式的不備のある請求であり、請求対象文書を特定できないとする実施機関の主張は妥当である。
(3)本件処分の妥当性について条例第6条第2項では、開示請求書の補正を求める場合において、「実施機関は、開示請求者に対し、補正の参考となる情報を提供するよう努めなければならない。」と規定しており、このことに関して、申立人は、実施機関は補正の参考となる情報の提供を怠っており不当かつ違法であると主張している。しかし、申立人は、開示請求書に行政文書の名称や情報の内容、その他申立人がどのような行政文書の開示を求めているのかを示す記載を何ら行わなかっただけでなく、上記(1)イのとおり、実施機関が開示請求書の補正を求めた後も、窓口において実施機関に対してファイルリストの提供を求めるのみで、どのような行政文書の開示を求めるのかを自らは明らかにしようとしていない。開示請求者がどのような行政文書の開示を求めるのかを終始明らかにしようとしない本件の具体的状況の下では、申立人にとってどのような情報が参考になるかも判断できないため、実施機関が、申立人に開示請求書の補正を求めるに際して補正の参考となる情報の提供を行うことはおよそ不可能であったというべきである。以上のことから、実施機関が、本件請求に対して、開示請求書の記載からは請求対象文書を特定できないので申立人に補正を求めたにもかかわらず、申立人がこれに応じなかったとして、本件処分を行ったことは、妥当である。
(4)結論
以上のとおり、実施機関が、請求対象文書を特定できないとして本件請求を却下とした決定は、妥当である。
（第一部会）委員三辺夏雄、委員橋本宏子、委員勝山勝弘《参考》審年月査会の経過審査の経日過平成21年9月2日・実施機関から諮問書及び却下理由説明書を受理平成21年9月10日（第152回第一部会）平成21年9月29日・諮問の報告（第156回第二部会）平成21年10月2日（第87回第三部会）平成21年12月10日・審議（第158回第一部会）平成22年1月14日・審議（第159回第一部会）平成22年1月28日・審議（第160回第一部会）平成22年2月10日・審議（第161回第一部会）平成22年2月25日・審議（第162回第一部会）平成22年3月25日・審議（第163回第一部会）平成22年4月8日・審議（第164回第一部会）