横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申（答申第２６９９号）令和３年１２月２２日                            横 情 審 答 申 第 2699号令 和 ３ 年 1 2 月 2 2 日横浜市教育委員会 様横浜市情報公開・個人情報保護審査会会 長   藤 原 靜 雄横浜市個人情報の保護に関する条例第53条第１項の規定に基づく諮問について（答申）令和２年１月23日教北指第506号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。「(1)特定年月日１  ＳＣへの聞き取り」ほか20件の個人情報一部開示決定に対する審査請求についての諮問                                        別 紙答     申
１ 審査会の結論
  横浜市教育委員会が、「(1) 特定年月日１ ＳＣへの聞き取り」ほか20件の別表１に示す保有個人情報を一部開示とした決定のうち、別表３に示す部分を非開示とした決定は妥当ではなく、開示すべきであるが、その余の部分を非開示とした決定は、妥当である。
２ 審査請求の趣旨
  本件審査請求の趣旨は、横浜市教育委員会（以下「実施機関」という。）が令和元年10月４日付で行った「(1)特定年月日１  ＳＣへの聞き取り」ほか20件の別表１に示す保有個人情報（以下「本件保有個人情報」という。）の個人情報一部開示決定（以下「本件処分」という。）の取消しを求めるというものである。
３ 実施機関の一部開示理由説明要旨
  本件保有個人情報については、横浜市個人情報の保護に関する条例（平成17年２月横浜市条例第６号。以下「条例」という。）第22条第３号及び第７号に該当するため一部を非開示としたものであって、その理由は、次のように要約される。本件保有個人情報のうち、本人開示請求者以外の個人の発言の内容・記録及び発言の内容が推測できる記載の部分については、本人開示請求者以外の個人の情報であって、開示することにより、特定の個人を識別することはできないが、特定の個人の権利利益を害するおそれがあるため、条例第22条第３号に該当する。また、当該部分は、開示することにより、今後、実態の把握や適切な対応を講ずることに支障を及ぼすおそれがあるため、条例第22条第７号にも該当する。
４ 審査請求人の本件処分に対する意見
  審査請求人が、審査請求書、反論書及び意見書において主張している本件処分に対する意見は、次のように要約される。(1実施機関が一部開示とした当該文書の内容は、本人に係る内容で、非開示とすると、本人が教諭に暴力を受けた事実関係並びに経過を正確に把握できなくするものである。(2個人情報開示請求を行ったが、開示内容では、正確な事実関係を把握できないものであること、事実関係の詳細な把握は、本人の人権に関わる重要な内容であるため、全部開示が必要と考える。(3個人情報開示請求で確認した、体罰に関する報告書は、事実と違う内容があるだけでなく、保護者に確認もなく、体罰と思われる内容を２点だけにし、学校や北部学校教育事務所が調査した内容も必要な部分は省略されるなど、不十分な内容であった。(4請求人は本人の保護者である法定代理人であり、本人と同等の権利を有するため、一部開示とする理由はなく、実施機関は条例の適用を誤っている。
５ 審査会の判断
 (1体罰と思われる事案が発生した場合に係る事務について横浜市では、市立学校における体罰の未然防止に取り組むとともに、体罰が起きた場合の徹底した実態把握と早期対応、再発防止に向けた対策等の取組強化を図っている。学校管理下において、児童・生徒への体罰と思われる事案が発生した場合、校長は、横浜市立学校の管理運営に関する規則（昭和59年４月横浜市教育委員会規則第４号）第32条に基づき「体罰に関する報告書」を作成し、小学校、中学校及び義務教育学校の場合には方面別の学校教育事務所指導主事室に、高等学校の場合には学校教育企画部高校教育課に提出することで報告する。校長が体罰に関する報告書を作成するに当たっては、関係者から実態把握のため聞き取り調査を行うが、この聞き取り調査は、学校教育を支援する立場から、方面別の学校教育事務所及び人権健康教育部人権教育・児童生徒課の職員も同席することがある。(2本件保有個人情報について
  ア 本件保有個人情報は、審査請求人が、横浜市立特定小学校の特定学年特定組１において、担任であったＡ教諭から体罰を受けたとされる事案（以下「本件事案」という。）に係る体罰に関する報告書を作成するに当たり、Ｂ校長又は学校教育事務所等の職員が関係者に実施した聞き取りの記録等であり、別表１の個人情報１から個人情報21までで構成される。(ｱ個人情報１は、本件事案に関してＣスクールカウンセラー（ＳＣ）から聞き取りを行った記録であり、実施機関の質問とそれに対するＣスクールカウンセラーの回答が質問項目ごとに記載されている。(ｲ個人情報２は、本件事案に関してＤ児童支援専任教諭から聞き取りを行った結果をまとめた文書であり、本件事案に関連する月日、時間及び場所、審査請求人の保護者が学校に本件事案について申し出た内容及びそれに対するＡ教諭の認否、Ａ教諭の説明並びにＤ児童支援専任教諭からの聞き取り内容が表形式で記載されている。また表の欄外にもＤ児童支援専任教諭からの聞き取り内容が記載されている。
(ｳ)個人情報３、個人情報７、個人情報20及び個人情報21は、本件事案に関してＡ教諭から聞き取りを行った記録であり、実施機関の質問とそれに対するＡ教諭の回答がそのまま記載されている。
(ｴ)個人情報４は、本件事案に関してＡ教諭から聞き取りを行った内容を基に審査請求人の保護者の主張とＡ教諭の説明とを対比させた文書であり、本件事案に関連する月日、時間及び場所、審査請求人の保護者の主張並びにＡ教諭の説明が表形式で記載されている。
(ｵ)個人情報５及び個人情報17は、本件事案に関して特定学年特定組２の担任であるＥ教諭から聞き取りを行った記録であり、質問とそれに対するＥ教諭の回答が質問項目ごとに記載されている。
(ｶ)個人情報６及び個人情報19は、本件事案に関して特定学年特定組３の担任であるＦ教諭から聞き取りを行った記録であり、質問とそれに対するＦ教諭の回答が質問項目ごとに記載されている。
(ｷ)個人情報８は、本件事案に係る審査請求人の保護者の主張に対するＡ教諭の説明をまとめた文書であり、本件事案の発生した月日、時間及び場所並びにＡ教諭の説明が表形式で記載されている。
(ｸ)個人情報９は、本件事案に関してＡ教諭及び特定学年特定組１の保護者から聞き取りを行った内容を基に審査請求人の保護者の主張、Ａ教諭の説明、特定学年特定組１の保護者の回答、これらを踏まえた学校の見解を対比させた文書であり、本件事案に関連する月日、時間及び場所、審査請求人の保護者が学校に本件事案について申し出た内容及びそれに対するＡ教諭の認否、Ａ教諭の説明、特定学年特定組１保護者からの聞き取り内容並びに学校の見解が表形式で記載されている。
(ｹ)個人情報10は、Ａ教諭の指導をめぐる横浜市立特定小学校と審査請求人の保護者のやり取りに係る審査請求人の保護者側の記録及び学校側の記録並びにそれに対する学校の見解を対比させた文書であり、審査請求人の保護者と学校とのやり取りに係る月日、連絡方法、時間及び話した相手、保護者と学校のやり取り（保護者の記録）及びそれに対する学校の認否、保護者と学校のやり取り（学校の記録）並びに学校の見解・背景等が表形式で記載されている。
  (ｺ)個人情報11は、Ｂ校長がＡ教諭に聞き取りを実施するに当たり作成したメモであり、Ｂ校長がＡ教諭に質問する内容及び話す内容のまとめが記載されている。
  (ｻ)個人情報12は、Ｂ校長が本件事案に関してＡ教諭から聞き取った内容及びＢ校長自身の行動等について記録したメモである。
  (ｼ)個人情報13は、Ｂ校長が本件事案に関して審査請求人の保護者及びＧスクールソーシャルワーカー（ＳＳＷ）から聞き取った内容を記録したメモである。
  (ｽ)個人情報14は、Ｂ校長が本件事案に関して特定学年特定組１の保護者から聞き取りを行うに当たり、調査方法、調査内容等を確認するため、あらかじめ作成した文書である。
  (ｾ)個人情報15は、特定学年特定組１の保護者からの聞き取り内容をまとめた文書であり、学校がどのような事項について質問をしたのかを記載した部分、調査の時期及び方法、調査をした者並びに場所を記載した部分並びに各保護者の質問に対する回答を整理して表形式で記載した部分で構成されている。
  (ｿ)個人情報16は、個人情報15の内容について、Ｂ校長がＤ児童支援専任教諭から聞き取りを行った記録である。
  (ﾀ)個人情報18は、本件事案に関してＨ副校長から聞き取りを行った記録であり、質問とそれに対するＨ副校長の回答が質問項目ごとに記載されている。
  イ 実施機関は、本件保有個人情報のうち、別表２の「実施機関が非開示とした部分」欄に記載の非開示部分１から非開示部分14までの情報（以下「本件非開示情報」という。）について、条例第22条第３号及び第７号に該当するとして非開示としている。そこで以下においては、まず本件非開示情報の条例第22条第７号の該当性を検討し、次に同条同号に該当しないと判断される部分について同条３号の該当性を判断する。
(3)条例第22条第７号の該当性について
  ア 条例第22条第７号柱書では、「市の機関・・・が行う事務又は事業に関する情報であって、開示することにより、・・・当該事務又は事業の性質上、当該事務又は事業の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるもの」については、当該保有個人情報を開示しないことができることを規定している。
イ 実施機関は、本件非開示情報について本号柱書に該当すると主張しているため、令和３年８月25日に実施機関から事情聴取を行ったほか、不明な点について別途実施機関に説明を求めたところ、次のとおり説明があった。
(ｱ)非開示部分１及び非開示部分５から非開示部分８までが開示されることを意識すると、聞き取り対象者が、児童、保護者又は他の教諭等との関係性を考慮し、率直な意見を述べることをちゅうちょして当たり障りのない説明をすることが考えられる。そうすると、今後の同種の事務において様々な角度から案件に係る意見を集めて案件の実態を把握するという調査の目的が達成できなくなるおそれがある。
(ｲ)非開示部分２から非開示部分４までには、Ａ教諭から聞き取りを行った際の具体的なやり取りやＡ教諭の率直な意見が述べられている。このような情報が開示されることとなれば、聞き取りの内容の全てが児童に明らかになることで、児童、保護者又は他の教諭等との関係性を考慮し、率直な意見を述べることをちゅうちょして当たり障りのない説明をすることが考えられる。そうすると、今後の同種の事務において正確な実態把握ができなくなり、適切な対応に支障を及ぼすおそれがある。また、非開示部分３及び非開示部分４は、非開示部分２と異なり説明の内容を加工して表にまとめたものではあるが、Ａ教諭の説明内容がそのまま記載されていることに変わりはなく、ここにはＡ教諭の率直な意見・思いが述べられているため、非開示部分２と同等の情報であると考えている。
(ｳ)非開示部分９及び非開示部分10は、横浜市立特定小学校が調査の途中段階で作成したものである。その内容については、事実関係の確認が不十分な時点での内容と解されるものもあり、これらを開示することは、誤解や憶測を招くことにつながるとともに周囲からの様々な意見が生じる可能性がある。そうすると、関係者が率直な意見を述べることをちゅうちょして当たり障りのない説明をすることが考えられ、実態把握ができなくなり、それによって、今後の同種の事務において適切な対応に支障を及ぼすおそれがある。
(ｴ)非開示部分11から非開示部分13までは、Ｂ校長が調査の途中段階で作成した調査の手法であり、これらを開示することは、誤解や憶測を招くことにつながるとともに周囲からの様々な意見が生じる可能性がある。そうすると、正確な事態把握ができなくなり、それによって、今後の同種の事務において適切な対応に支障を及ぼすおそれがある。
(ｵ)非開示部分14には、学校と審査請求人の保護者との具体的なやり取りや審査請求人の保護者の要望・意見などが記載されており、その内容を審査請求人は知らないため、開示することによって、審査請求人の保護者の思いや学校の思いをありのままに知ることとなり、それらの思いと審査請求人の思いに相違があった場合に、今後の家庭での支援、学校での支援において支障を及ぼすおそれがある。
ウ 当審査会は、以上を踏まえ、次のように判断する。
(ｱ)当審査会が見分したところ、非開示部分１は、聞き取り対象者が第三者の立場で見聞きした内容について推測等を交えて陳述しているものであった。これらが児童に開示されることを聞き取り対象者が意識すると、児童、保護者又は他の教諭等との関係性を考慮し、率直な意見を述べることをちゅうちょし当たり障りのない陳述をするようになり、今後の同種の事務において様々な角度から案件に係る意見や陳述を集めて案件の実態を把握するという事務の目的が達成できなくなるおそれがあると認められる。したがって、非開示部分１は、開示することにより、今後の同種の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがある情報といえるため、本号柱書に該当する。
(ｲ)当審査会が見分したところ、非開示部分２には、Ａ教諭から聞き取りをした際の具体的なやり取りやＡ教諭が説明した内容がありのままに記載されていた。このような聞き取りの内容の全てが児童に開示されることを聞き取り対象者が意識すれば、児童、保護者又は他の教諭等との関係性を考慮し、聞き取り対象者が率直な意見や正確な事実を述べることをちゅうちょする可能性は否定できず、今後の同種の事務において率直な意見や正確な事実を把握することができなくなるおそれがあると認められる。したがって、非開示部分２は、開示することにより、今後の同種の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがある情報といえるため、本号柱書に該当する。
(ｳ)当審査会が見分したところ、非開示部分３及び非開示部分４は、非開示部分２の内容を審査請求人の保護者が学校に本件事案について申し出た内容に対比するように加工して表形式にまとめたものであり、聞き取りをした際の具体的なやり取りやＡ教諭のありのままの陳述内容が逐語的に記載されているわけではなく、情報の取捨選択がされているものであった。そして、その内容は審査請求人の保護者が学校に本件事案について申し出た内容と当該教諭の認識した事実を対比するために、本件事案に係る事実関係を抜き出したに過ぎないものであり、本件事案の当事者であるＡ教諭に対しては自らの職務行為に対する公務員としての説明責任の要請があることを踏まえれば、開示されることを意識したとしても発言をちゅうちょするような内容ではなく、開示することによって今後の同種の事務において率直な意見や正確な事実を把握することができなくなるおそれがあるとは認められない。したがって、非開示部分３及び非開示部分４は、本号柱書に該当しない。
(ｴ)当審査会が見分したところ、非開示部分５及び非開示部分７は、開示すると誰の回答であるかが審査請求人に明らかになる情報であった。そうであれば、これを開示することは、聞き取り対象者が、自身が回答した内容を児童に開示されることを意識することにつながり、児童、保護者又は学校関係者との関係性を考慮し、率直な意見を述べることをちゅうちょし当たり障りのない回答をするようになり、今後の同種の事務において様々な角度から案件に係る意見や回答を集めて案件の実態を把握するという事務の目的が達成できなくなるおそれがあると認められる。したがって、非開示部分５及び非開示部分７は、開示することにより、今後の同種の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがある情報といえるため、本号柱書に該当する。
(ｵ)当審査会が見分したところ、非開示部分６及び非開示部分８は、これを開示したとしても誰がその回答をしたか審査請求人に明らかになる情報ではなく、開示することにより回答をちゅうちょするおそれのある情報とは認められなかった。したがって、非開示部分６及び非開示部分８は、開示することにより、今後の同種の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがある情報といえず、本号柱書に該当しない。
(ｶ)当審査会が見分したところ、非開示部分９及び非開示部分10は、関係者から聞き取った内容及びそれに対する横浜市立特定小学校の評価並びに審査請求人の学校生活を踏まえた横浜市立特定小学校の事実認定が記載されていた。これらは児童に開示したとしても、聞き取り内容の全てが明らかになるわけではなく、聞き取り対象者が児童に開示されることを意識して、率直な意見を述べることをちゅうちょし当たり障りのない陳述をするようになるとまではいえない。実施機関は、非開示部分９及び非開示部分10は、調査の途中段階で作成したものであり、これを開示することは、誤解や憶測を招くことにつながる旨主張する。確かに調査の途中段階の内容を開示することは誤解や憶測を招くおそれがあるといえるが、その内容が最終的な調査結果である体罰に関する報告書と大きく相違するものでないこと、実施機関には本件事案に関する説明責任があることを踏まえれば、そのおそれは条例の求める法的保護に値する蓋然性があるものとは認められない。したがって、非開示部分９及び非開示部分10は、開示することにより、今後の同種の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがある情報とまではいえないため、本号柱書に該当しない。
  (ｷ)当審査会が見分したところ、非開示部分11から非開示部分13までには、本件事案のような案件において通常行うであろう調査方法、質問項目及び行動が記載されているに過ぎなかった。したがって、これを開示したとしても、今後の同種の事務の適正な遂行に支障を及ぼすとは認められないため、非開示部分11から非開示部分13までは、本号柱書に該当しない。
  (ｸ)当審査会が見分したところ、非開示部分14は、審査請求人の知るところではない横浜市立特定小学校と審査請求人の保護者との具体的なやり取りや審査請求人の保護者の要望・意見であった。これを開示すると、審査請求人と審査請求人の保護者又は学校の考えに相違があった場合に、それぞれの関係性が損なわれ、今後の学校の支援に支障を及ぼすおそれが生じる可能性は否定できない。したがって、非開示部分14は、開示することにより、今後の同種の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがある情報といえるため、本号柱書に該当する。
(4)条例第22条第３号の該当性について
  ア 条例第22条第３号本文では、「本人開示請求者以外の個人に関する情報・・・であって、当該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等により本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができるもの（他の情報と照合することにより、本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができることとなるものを含む）」については、当該保有個人情報を開示しないことができることを規定している。もっとも、本号ただし書アでは、「法令等の規定により又は慣行として本人開示請求者が知ることができ、又は知ることが予定されている情報」については本号本文で規定する開示しないことができる個人に関する情報から除くことを、また、本号ただし書ウでは、「当該個人が公務員等・・・である場合において、当該情報がその職務の遂行に係る情報であるときは、当該情報のうち当該公務員等の職及び当該職務遂行の内容に係る部分」については、本号本文で規定する開示しないことができる個人に関する情報から除くことを規定している。
イ 本件非開示情報のうち、上記(3)において条例第22条第７号には該当しないと判断した非開示情報３、非開示情報４、非開示情報６及び非開示情報８から非開示情報13までの本号該当性について、以下検討する。(ｱ非開示部分３、非開示部分９及び非開示部分11は、本人開示請求者以外の特定の個人に関する情報であり、本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができる情報である。したがって、非開示部分３、非開示部分９及び非開示部分11は、本号本文に該当する。また、非開示部分３、非開示部分９及び非開示部分11は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。(ｲ非開示部分４は、本件事案に関するＡ教諭に係る情報である。したがって、本人開示請求者以外の特定の個人に関する情報であり、本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができる情報であるため、本号本文に該当する。次に、本号ただし書について検討すると、非開示部分４は、公務員等の職務遂行の内容に係る情報であることから、本号ただし書ウに該当する。(ｳ非開示部分６は、審査請求人以外の特定学年特定組１の児童及びその保護者の情報であり本人開示請求者以外の個人に関する情報に該当するが、上記(3)ウ(ｴ)で条例第22条第７号に該当すると判断した非開示部分５と照合しなければ本人開示請求者以外の特定の個人を識別できる情報ではないため、本号本文に該当しない。(ｴ非開示部分８は、学校が質問した事項に係る情報であり、本人開示請求者以外の特定の個人を識別できる情報ではないため、本号本文に該当しない。(ｵ非開示部分10は、学校の本件事案に対する認識等について記載した情報であり、本人開示請求者以外の特定の個人に関する情報ではないため、本号本文に該当しない。(ｶ非開示部分12は、本人開示請求者以外の特定の個人に関する情報であり、本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができる情報であるため、本号本文に該当する。次に、本号ただし書について検討すると、当該情報は、公務員の氏名であるが、当該公務員の氏名は慣行として公になっている情報とは認められず、本号ただし書アに該当しない。また、本号ただし書イ及びウにも該当しない。(ｷ非開示部分13は、本件事案に関するＢ校長に係る情報である。したがって、非開示部分13は、本人開示請求者以外の特定の個人に関する情報であり、本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができる情報であるため、本号本文に該当する。次に、本号ただし書について検討すると、非開示部分13は、公務員等の職務遂行の内容に係る情報であることから、本号ただし書ウに該当する。(5審査請求人は、その他縷々主張するが、当審査会の判断を左右するものではない。
(6)結論
   以上のとおり、実施機関が本件保有個人情報を条例第22条第３号及び第７号に該当するとして一部開示とした決定のうち、非開示部分４、非開示部分６、非開示部分８、非開示部分10及び非開示部分13を非開示とした決定は妥当ではなく開示すべきであるが、その余の部分を非開示とした決定は妥当である。
（第二部会）委員 金子正史、委員  髙橋良、委員 西川佳代
別表１ 保有個人情報特定年月日１  ＳＣへの聞き取り                    個人情報１特定年月日２  横浜市立特定小学校専任への聞き取り結果         個人情報２特定年月日３  Ａ教諭への聞き取り記録                 個人情報３特定年月日４印刷 保護者とＡ教諭調査結果                個人情報４特定年月日５  横浜市立特定小学校旧特定学年特定組２・特定学年特定組  個人情報５３の担任に対する聞き取り記録特定年月日５  横浜市立特定小学校旧特定学年特定組２の担任に対する聞  個人情報６き取り記録特定年月日６  Ａ教諭聞き取り記録                   個人情報７特定年月日７  当該児童に関することでＡ教諭から聞き取った内容     個人情報８特定月日１第１回聞き取り                        個人情報９特定月日２第２回聞き取り（Ａ教諭の指導をめぐる学校と保護者のやり取   個人情報10り対応表）校長がＡ教諭から聞きとった内容                     個人情報11校長のメモ（特定年月日８、特定月日３、特定月日４）           個人情報12校長のメモ（特定年月日９、特定日１、特定日２、特定日３、特定日４、   個人情報13特定月日５、特定月日６、特定月日７）当該児童に関するＡ教諭の指導上の課題に関する聞き取り調査について    個人情報14保護者への聞き取り内容のまとめ                     個人情報15Ｄ児童支援専任教諭から                         個人情報16特定月日８Ｅ教諭からの聞き取り                     個人情報17特定月日９Ｇ副校長からの聞き取り                    個人情報18特定月日９Ｆ教諭からの聞き取り                     個人情報19特定月日10第３回聞き取り                       個人情報20特定月日11第４回聞き取り                       個人情報21
別表２ 保有個人情報のうち実施機関が非開示とした部分保有個人情報           実施機関が非開示とした部分個人情報１個人情報２個人情報５個人情報６   Ｃスクールカウンセラー、Ｄ児童支援専任教諭、Ｅ教個人情報13  諭、Ｆ教諭、Ｇスクールソーシャルワーカー及びＨ副 非開示部分１個人情報16  校長からの聞き取り内容個人情報17個人情報18個人情報19個人情報３個人情報７Ａ教諭から聞き取った内容がそのまま記載されている個人情報12  部分                         非開示部分２個人情報20個人情報21Ａ教諭から聞き取った 審査請求人の保護者並びに審個人情報２   内容を加工してまと め 査請求人以外の特定学年特定  非開示部分３た部分及び審査請求人 組１の児童及びその保護者に個人情報４   の保護者が学校に本件 係る情報個人情報８個人情報９   事案について申し出た内容に対するＡ教諭の  Ａ教諭に係る情報       非開示部分４認否個人情報９の特定学年１特定組１の保護者のイニシャル及び誰が発言したか容易に推測  非開示部分５できる記述個人情報９の上記以外の部分  非開示部分６個人情報９   旧特定学年１特定組１個人情報15の調査の時期、調個人情報15  保護者の聞き取り    査の方法、調査をした者及び場所を記載した部分並びに各非開示部分７保護者の質問に対する回答を整理して表形式で記載した部分個人情報15の上記以外の部分 非開示部分８横浜市立特定小学校の  審査請求人の保護者並びに審個人情報９               査請求人以外の特定学年特定個人情報10  見解、認・否・不明、  組１の児童及びその保護者に  非開示部分９背景及び記録係る情報上記以外の部分          非開示部分10Ｂ校長が聞き取り調査 審査請求人の保護者に係る情       非開示部分11個人情報11   を行うに当たって作成 報個人情報12   した調査方法及び質問警察職員の氏名          非開示部分12個人情報14   内容並びに自身の行動について記したメモ     上記以外の部分          非開示部分13個人情報13   審査請求人の保護者からの聞き取り内容             非開示部分14
別表３ 非開示部分のうち開示すべき部分保有個人  実施機関が非開情  報  示とした部分   ページ   該当箇所     開示すべき部分個人情報２  非開示部分４  １ページ  表の認否欄 全て表の当該教１行目の１文字目から５行目諭証言欄１ の19文字目まで段目表の当該教諭証言欄２ 全て段目及び３段目４行目の18文字目から７行目表の当該教 の行末まで及び10行目の９文諭証言欄４段目    字目から16行目の17文字目まで表の認否欄 全て表の当該教諭証言欄１ １行目の１文字目から２行目の９文字目まで段目１行目の１文字目から３行目表の当該教 の４文字目まで、３行目の12２ページ  諭証言欄３ 文字目から４行目の４文字目段目    まで及び６行目から10行目までの全て表の当該教諭証言欄４段目から７ 全て段目まで表の認否欄 全て表の当該教諭証言欄１段目から５ 全て３ページ段目まで表の当該教諭証言欄６ １行目の１文字目から５行目の12文字目まで段目表の当該教諭証言欄７ 全て段目表の当該教１行目の１文字目から２行目諭証言欄８  の17文字目まで段目表の当該教諭証言欄９ 全て段目表の認否欄  全て表の当該教諭証言欄１ 全て段目表の当該教諭証言欄２  １行目及び２行目の全て段目表の当該教諭証言欄３ 全て４ページ 段目表の当該教 １行目の１文字目から12行目諭証言欄４  の行末まで及び14行目の11文段目     字目から24行目の行末まで表の当該教諭証言欄５ 全て段目表の当該教諭証言欄６  ２行目の16文字目から８行目の行末まで段目１ページ 表のＡ教諭  全て欄表のＡ教諭２ページ 欄      全て個人情報４ 非開示部分４表のＡ教諭  １行目の１文字目から２行目欄２段目   の３文字目まで３ページ表のＡ教諭  １行目の１文字目から２行目欄３段目   の９文字目まで及び５行目の12文字目から６行目の行末まで表のＡ教諭６ページ        全て欄５段目表のＡ教諭の主張欄１段目から４  全て１ページ 段目まで表のＡ教諭の主張欄５  １文字目から21文字目まで段目表のＡ教諭  １行目の１文字目から27文字の主張欄１  目まで及び３行目の９文字目段目     から行末まで１行目の１文字目から２行目表のＡ教諭 の19文字目まで、７行目の24の主張欄２ 文字目から９行目の行末まで段目     及び15行目の７文字目から17２ページ        行目の行末まで表のＡ教諭個人情報８ 非開示部分４の主張欄３  全て段目１行目の１文字目から２行目の15文字目まで、２行目の23表のＡ教諭欄１段目   文字目から３行目の33文字目まで及び４行目の42文字目から７行目の行末まで表のＡ教諭欄１段目か全てら７段目まで３ページ 表のＡ教諭 １行目の１文字目から５行目欄８段目   の２文字目まで表のＡ教諭欄９段目及 全てび10段目個人情報９ 非開示部分４   １ページ 表の認否欄  全て表の当該教  １行目の１文字目から５行目諭証言欄１段目     の19文字目まで表の当該教諭証言欄２  全て段目及び３段目表の認否欄  全て４行目の18文字目から７行目表の当該教諭証言欄１  の行末まで及び９行目の18文字目から16行目の20文字目ま段目     で２ページ 表の当該教諭証言欄２  １行目の１文字目から２行目の９文字目まで段目表の当該教諭証言欄３ 全て段目表の認否欄  全て１行目の１文字目から３行目表の当該教 の４文字目まで、３行目の12諭証言欄１ 文字目から４行目の４文字目段目     まで及び６行目の３文字目から10行目の行末まで表の当該教諭証言欄２  全て３ページ 段目表の当該教１行目の１文字目から６行目諭証言欄３  の10文字目まで段目表の当該教諭証言欄４全て段目から６段目まで表の認否欄  全て４ページ 表の当該教全て諭証言欄１段目から４段目まで表の当該教 １行目の１文字目から５行目諭証言欄５段目    の12文字目まで表の当該教１行目の１文字目から２行目諭証言欄６ の18文字目まで段目表の当該教諭証言欄７ 全て段目表の認否欄 全て５ページ 表の当該教 １行目の１文字目から12行目の行末まで及び14行目の11文諭証言欄  字目から24行目の行末まで表の認否欄 全て表の当該教諭証言欄１ 全て段目及び２段目表の当該教１行目の１文字目から２行目諭証言欄３ の21文字目まで６ページ 段目表の当該教諭証言欄４ 全て段目及び５段目表の当該教２行目の16文字目から８行目諭証言欄６ の行末まで段目表の旧特定学年１特定 １行目の全て、３行目の１文組１保護者 字目から４文字目まで及び３からの聞き 行目の９文字目から５行目の非開示部分６   １ページ取り欄１段 行末まで目表の旧特定 全て学年１特定組１保護者からの聞き取り欄２段目表の旧特定学年１特定組１保護者 １行目の全て及び３行目からからの聞き ９行目までの全て取り欄１段目２ページ表の旧特定学年１特定 １行目の全て、３行目の１文組１保護者 字目から６行目の19文字目まからの聞き で及び７行目の20文字目から取り欄２段 ９行目の行末まで目表の学校の見解欄１段 全て目及び２段目１ページ表の学校の １行目の１文字目から３文字見解欄３段 目まで及び１行目の11文字目目     から15行目の行末まで表の学校の １行目の５文字目から９行目の３文字目まで及び 10 行目の見解欄１段 18文字目から15行目の行末ま目２ページ       で非開示部分10表の学校の １行目の１文字目から５行目見解欄２段 の９文字目まで及び５行目の1目     4文字目から19行目の行末まで表の学校の３ページ       全て見解欄表の学校の見解欄１段４ページ 目及び２段 全て目表の学校の５ページ 見解欄   全て表の学校の見解欄１段目から３段  全て６ページ 目まで表の学校の  ２行目の14文字目から６行目見解欄４段目      の14文字目まで表 の 認 ・全て否・不明欄学 校 の 見１行目の１文字目から３行目の８文字目まで及び３行目の解・背景等  16文字目から11行目の行末ま欄１段目で学 校 の 見１ページ        ２行目の13文字目から13行目解・背景等欄４段目   の行末まで学 校 の 見解・背景等欄５段目か 全てら７段目まで表 の 認 ・全て個人情報10非開示部分10       否・不明欄学 校 の 見解・背景等  全て２ページ 欄１段目及び３段目学 校 の 見１行目の１文字目から７行目解・背景等  の２文字目まで欄５段目表 の 認 ・否・不明欄  全て３ページ 学 校 の 見解・背景等 全て欄４段目表 の 認 ・４ページ        全て否・不明欄表 の 認 全て否・不明欄学 校 の 見解・背景等 ５行目から12行目までの全て５ページ欄１段目学 校 の 見解・背景等 全て欄５段目６ページ  表 の 認 全て否・不明欄Ａ教諭の動き     全て個人情報11 非開示部分13 １ページ        １行目の全て、３行目の 18 文Ａ教諭に話 字目から８行目の 17 文字目ますこと   で及び９行目の３文字目から14 行目の行末まで１行目の全て、７行目の５文字目から12文字目まで及び７個人情報12 非開示部分13 ２ページ    ‐   行目の17文字目から８行目の行末まで５行目の全て、６行目の 27 文字目から 11 行目の行末まで、13行目の１文字目から22行目１ページ    ‐   の 15 文字目まで及び 22 行目個人情報14 非開示部分13の 38 文字目から 34 行目の 39文字目まで１行目の18文字目から７行目２ページ    ‐の行末まで個人情報15 非開示部分８  １ページ    ‐   ６行目から８行目までの全て文字数は、１行に記録された文字を、左詰めにして数えるものとする。表及び空白は、行数又は文字数に数えないものとする。見え消し線等で消した文字は１文字と数えるものとする。句読点及び記号は、それぞれ１文字とし、かっこ等については、くくり初め及びくくり終わりの記号をそれぞれ１文字と数えるものとする。《 参  考 》審  査  会  の  経   過年 月  日          審  査  の  経  過令 和 ２ 年 １ 月 2 3 日 ・実施機関から諮問書及び弁明書の写しを受理令 和 ２ 年 ２ 月 2 0 日（第256回第三部会）令 和 ２ 年 ２ 月 2 5 日・諮問の報告（第336回第一部会）令 和 ２ 年 ２ 月 2 8 日（第375回第二部会）・審査請求人から意見書を受理令 和 ２ 年 ３ 月・実施機関から反論書の写しを受理令 和 ３ 年 ４ 月・審議8 日（第397回第二部会）令 和 ３ 年 ５ 月・審議9 日（第398回第二部会）令 和 ３ 年 ６ 月・審議日（第399回第二部会）令 和 ３ 年 ６ 月・審議3 日（第400回第二部会）令 和 ３ 年 ７ 月・審議4 日（第401回第二部会）令 和 ３ 年 ７ 月・審議8 日（第402回第二部会）令 和 ３ 年 ８ 月 2 5 日 ・実施機関から事情聴取（第403回第二部会） ・審議令 和 ３ 年 ９ 月・審議日（第404回第二部会）令 和 ３ 年 ９ 月・審議2 日（第405回第二部会）令 和 ３ 年 1 0・審議1 3 日（第406回第二部会）令 和 ３ 年 1 0・審議2 7 日（第407回第二部会）