









横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申
（答申第３６８号）
















平成１７年３月３０日


横情審答申第３６８号
平成17年３月30日

　横浜市長　中 田  宏　様

　　　　　　　　　　　　　　　　　　横浜市情報公開・個人情報保護審査会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　会　長　  三 辺　夏 雄

横浜市の保有する情報の公開に関する条例第19条第１項の規定に
 基づく諮問について（答申）


　平成14年10月28日都都第333号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。

　「航空写真（荏田東四丁目付近、昭和57年８月撮影及び昭和61年８月撮影）」の却下決定に対する異議申立てについての諮問
　
　
別　紙
答　　　　　申
１　審査会の結論
　横浜市長が、「航空写真（荏田東四丁目付近、昭和57年８月撮影及び昭和61年８月撮影）」を特定し、開示請求を却下とした決定は、妥当である。
２　異議申立ての趣旨
　本件異議申立ての趣旨は、「航空写真（下水道台帳別紙１、２のもととなったもの）及び航空写真の撮影年月日を示す部分」の開示請求に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。）が、平成14年７月８日付で「航空写真（荏田東四丁目付近、昭和57年８月撮影及び昭和61年８月撮影）」（以下昭和57年８月撮影分の航空写真を「文書１」、昭和61年８月撮影分の航空写真を「文書２」という。以下文書１及び文書２を総称して「本件申立文書」という。）を特定して行った却下決定（以下「本件処分」という。）の取消しを求めるというものである。
３　実施機関の却下理由説明要旨
　本件申立文書は、横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「条例」という。）第２条第２項第１号に該当するため却下したものであって、その理由は、次のように要約される。　
　都市計画局都市計画課（以下「都市計画課」という。）で作成した地形図に関しては、そのもととなる航空写真について撮影年月日を明記し保管している。
　　異議申立人（以下「申立人」という。）が開示請求書に添付した下水道局の管理引継ぎ簿（別紙１及び別紙２）について、都市計画課作成の地形図（昭和52年11月撮影、昭和57年８月撮影、昭和61年８月撮影、平成２年８月撮影、平成10年11月撮影の航空写真をもとにした地形図）と照合した結果、別紙１は文書１から、別紙２は文書２から作成した地形図であると判断できる。
　本件申立文書である航空写真は、市民情報センターにおいて不特定多数の利用者に有償頒布しており、条例第２条第２項第１号に該当し、開示請求の対象となる行政文書にはあたらないため、請求却下とした。
４　申立人の本件処分に対する意見
　申立人が、異議申立書及び意見書において主張している本件処分に対する意見は、次のように要約される。
（1） 異議申立てに係る処分の取消しを求める。
(2)　市民情報センターに存在する航空写真とは、昭和61年８月撮影のものである。しかしながら、当該写真（下水道台帳のもととなった航空写真）の撮影年月日が昭和61年８月であるという証拠はどこにもない。現に、下水道局は、「日付けを示す資料は存在しない」旨回答しており、申立人も下水道台帳（地形図）と市民情報センターの写真とを照合したが、いくつかの点で一致しない。
　以上のことから、当該写真の撮影日は「昭和61年８月」とは言い切れず、したがって当該写真が「市民情報センターに存在する」とは言えない。
　故に当該文書は、「開示請求の対象とはならない」という通知書は根拠を欠くものであり、筋が通らない。
(3)　請求はあくまでも「下水道台帳の図面（開示請求書に添付の別紙２。以下「別紙２」という。）に整合する航空写真」であり、市民情報室所在の航空写真については、そのほとんどを既に購入しているが、別紙２に整合する航空写真は存在しない。また、却下理由書には、整合しないことに対する反論はどこにもない。
(4)　これでは、横浜市の却下理由が正当化されたとは言えない。却下通知が唯一正当化される場合とは、別紙２が文書２と合致する場合以外にはない。
　しかしながら、文書２は別紙２とは一致していない。文書２と比べて別紙２では、家屋が４、５軒も不存在である。したがって撮影時期で言うと、その前後にあたる昭和60年10月及び平成元年７月22日撮影分しかなく、この写真も下水道台帳の地形とは一致しない。
　　  以上のことから、別紙２と同一の地形を示す航空写真は市民情報室には存在しない。したがって、横浜市の却下理由は正しくない。
（5） 尚、別紙１の図面（以下「別紙１」という。）については異議申立てはしていない。市民情報室所在の航空写真との同一性を認めたからである。
(6） 希望は、市民情報室所在の航空写真から別紙２が導かれた経緯を明らかにしてもらうことである。都市計画課の主張が正しければ、いつの時点かで修正（現地調査）が行われたはずである。地形・家屋等について、いつ現地調査が実施されたのかについて資料（委託記録等）を示していただきたい。
     また、別紙２と非常に似た図面（以下「別紙３」という。）がもう一つあり、修正が二度行われたとしか考えられず、別紙２及び別紙３の現地調査の時期を示していただきたい。
５　審査会の判断
(1)   航空写真に係る事業について
　　 都市計画課では、航空写真を基に地形図（1/2500）を作成しており、関係各機関（下水道局、道路局等）が必要に応じて当該地形図を利用している。航空写真は、都市計画基礎調査及び地形図修正のために概ね５年ごとに撮影されており、昭和46年以降に撮影されたものについては、市民情報センターにおいて有償頒布されている。
(2) 　本件申立文書について
　本件申立文書は、市民情報センターで不特定多数の者に有償頒布されている昭和57年８月及び昭和61年８月に撮影された荏田東四丁目付近の航空写真であり、文書１が昭和57年８月撮影分、文書２が昭和61年８月撮影分である。
 (3)　諮問の経緯及びその範囲について
　申立人は異議申立書において、別紙２のもととなった航空写真は文書２ではないことを中心に主張しているが、異議申立書からは文書２に限った異議申立てであるとは判断できないため、実施機関は、文書１及び文書２の却下決定について、当審査会に諮問している。
　しかしながら、申立人は意見書において、「私は別紙１の図面については異議申立てはしていません。市民情報室所在の航空写真との同一性を認めたからであります。」と述べており、別紙１のもととなった航空写真を文書１と特定し、却下した決定については争っていないことが認められる。
　このため、当審査会においては、実施機関が文書２を特定して行った却下決定についてその妥当性を判断し、文書１の特定については判断しないこととする。
 (4)　条例第２条第２項第１号の該当性について
ア　条例第２条第２項では、「この条例において「行政文書」とは、実施機関の職員が職務上作成し、又は取得した文書、図画、写真、フィルム及び電磁的記録（電子的方式、磁気的方式その他人の知覚によっては確認することができない方式で作られた記録をいう。以下同じ。）であって、当該実施機関の職員が組織的に用いるものとして、当該実施機関が保有しているものをいう。ただし、次に掲げるものを除く。（1）官報、公報、白書、新聞、雑誌、書籍その他不特定多数の者に販売することを目的として発行されるもの」と規定している。
イ　実施機関は、文書２は市民情報センターにおいて不特定多数の利用者に有償頒布されており、条例第２条第２項第１号に該当し、開示請求の対象となる行政文書にはあたらないため、開示請求を却下としたとしている。
ウ　当審査会は、実施機関が別紙２のもととなった航空写真を文書２であるとどのように特定したのか、また、申立人が意見書の中で述べている疑問点等について確認するため、平成17年２月25日に実施機関から事情聴取を行ったところ、次のとおり説明があった。
　(ア) 別紙２は、文書２に基づいて作製された地形図が元となる図面であると判断した。
(イ) 別紙２は、下水道局保全課（以下「保全課」という。）が所管する管理引継ぎ図書索引図（４分冊中の分冊その１のうちの№19荏田の図郭。その１は、№1から№44の図郭で構成されている。）に一致している。管理引継ぎ図書索引図は、都市計画課が航空写真に基づいて作製した2,500分の１の地形図を利用して作製されたものである。
(ウ) 管理引継ぎ図書索引図は、航空写真の撮影年月日、現地調査年月日及び作製年月日等の記載部分が削除された形で編纂されているため、管理引継ぎ図書索引図がいつの地形図を利用しているのかを特定した。
　都市計画課がマイクロフィルムで保管している昭和52年及び昭和57年に撮影した航空写真に基づく地形図並びに昭和61年及び平成２年に撮影した航空写真に基づく地形図（紙及びマイラーベース）をOHPシートに転写し、管理引継ぎ図書索引図と重ね合わせ、目視により照合した。その結果、№19荏田の図郭の管理引継ぎ図書索引図は文書２に基づく地形図であると判断した。
　　なお、文書２に基づく地形図そのものは、文書保存期間５年を経過し廃棄したため、当該地形図をベースに作成した都市計画決定図書である横浜国際港都建設計画生産緑地地区の決定計画図を使用しOHPシートに転写し照合した。
　　また、申立人が意見書で述べている現地調査については、当該図面の左下に昭和61年８月６日撮影の航空写真に基づき、同年10月に現地調査を行った旨記載されている。
(エ) 申立人が指摘する別紙３については、文書２に基づく地形図の上に、第５次都市計画基礎調査（昭和63年度から平成４年度実施）により撮影された昭和63年８月８日撮影の航空写真のデータ（屋形等）をプロットして作製した図面であり、平成元年度の都市計画基礎調査の成果図として作製されたものである。また、当該図面には現地調査の時期の記載がないため現地調査の時期は不明である。
(オ) 文書２に写っている家屋が別紙２に４、５軒存在しないとの申立人の指摘については、現地調査により修正が加えられたものと思われ、航空写真の撮影と現地調査の時期は２か月ほどの差があり、現地調査において建物と認められなかったものについては、図面に反映しない場合がある。必ずしも航空写真と地形図は完全に一致するものではない。
エ　当審査会では、実施機関の説明を踏まえ、別紙２のもととなった航空写真を文書２と特定したことの妥当性を、以下検討する。
　　実施機関は、事情聴取において現物の管理引継ぎ図書索引図を持ち込み、当審査会は、別紙２と№19荏田の図郭の管理引継ぎ図書索引図の同一性を確認した。また、当審査会が保全課に確認したところ、管理引継ぎ図書索引図を作成するために独自に航空写真を撮影しておらず、都市計画局の地形図を利用したとのことであった。
　いつ作製された地形図によるかについては、事情聴取の際、実施機関が実際に昭和52年、昭和57年、昭和61年及び平成２年に撮影した航空写真に基づく地形図を転写したOHPシートと管理引継ぎ図書索引図を重ね合わせ、当審査会も№19荏田の図郭の管理引継ぎ図書索引図が文書２に基づく地形図に一致することを確認した。
　文書２に写っている家屋が別紙２に４、５軒存在しないとの申立人の指摘については、申立人が家屋であると指摘する箇所の拡大された航空写真（実施機関が事情聴取の際に持参）を確認したが、確かに何らかの存在を認めることはできるがそれが家屋であるとの断定もできず、また、現地調査により修正が加えられたこと及び航空写真の撮影と現地調査の時期に２か月ほどの差があったことから、航空写真と地形図とは必ずしも一致するものではないとの実施機関の主張に特段不合理な点は認められなかった。
オ　以上のことから、別紙２のもととなった航空写真を文書２と特定し、文書２が市民情報センターにおいて不特定多数の利用者に有償頒布されていることから、開示請求の対象となる行政文書にはあたらないため、却下とした実施機関の判断は妥当である。
　なお、実施機関が却下理由説明書に記載した「下水道局の管理引継ぎ簿（別紙１及び別紙２）」については、正しくは別紙１が下水道局河川管理課所管の「水路台帳色別図」であり、別紙２が保全課所管の「管理引継ぎ図書索引図」である。
（5） 結　論	
　以上のとおり、実施機関が、本件申立文書を条例第２条第２項第１号に該当し、開示請求の対象となる行政文書にはあたらないため、却下とした決定は妥当である。
　
　
　《　参　　考　》
審査会の経過
年月日
審査の経過
平成14年10月28日
・実施機関から諮問書及び非開示理由説明書を受理
平成14年11月15日
(第２回第一部会)
平成14年11月22日
(第３回第二部会)
・諮問の報告
平成15年３月13日
 (第280回審査会)
・部会で審議する旨決定
平成15年４月22日
・異議申立人から意見書を受理
平成17年１月28日
 (第56回第二部会)
・審議
平成17年２月25日
 (第57回第二部会)
・実施機関から事情聴取
・審議
平成17年３月11日
 (第58回第二部会)
・審議
















−５−

