横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申（答申第１２９０号）平成２７年４月９日                             横 情 審 答 申 第 1290号平 成 2 7 年 ４ 月 ９ 日横浜市長 林   文 子 様横浜市情報公開・個人情報保護審査会会 長   三 辺 夏 雄横浜市の保有する情報の公開に関する条例第19条第１項の規定に基づく諮問について（答申）平成26年９月12日市市情第551号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。「平成26年７月15日付開示請求の一部開示決定について（平成26年度市市情第393号）」の一部開示決定に対する異議申立てについての諮問                                      別 紙答     申
１ 審査会の結論
  横浜市長が、「平成26年７月15日付開示請求の一部開示決定について（平成26年度市市情第393号）」を特定し、一部開示とした決定は、妥当である。
２ 異議申立ての趣旨本件異議申立ての趣旨は、「平成26年７月29日に市の発行した文書「一部開示決定通知書（市市情393号）」の記述『…開示することにより、審査会の審議の過程においてどのような議論・検討が行われたかが明らかとなり、議論の変遷や個々の意見・見解が公になることとなる結果、審議会の審議の公正さ、客観性について無用な疑いを抱かせ、答申の信頼性を失わせるおそれが生じ…』に関して、横浜市が「議論の変遷や個々の意見・見解が公になると市民が無用な疑いを抱く」と考えるに至った根拠の記載された文書。」の開示請求（以下「本件請求」という。）に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。）が平成26年８月18日付で行った「平成26年７月15日付開示請求の一部開示決定について（平成26年度市市情第393号）」（以下「本件申立文書」という。）を特定して行った、一部開示決定（以下「本件処分」という。）の取消しを求めるというものである。
３ 実施機関の一部開示理由説明要旨
  実施機関が本件請求に対し 、本件申立文書を特定した理由は、次のように要約される。
(1)横浜市では、事案についての最終的な意思決定（決裁）は、行政文書によって行うものとしている。決裁に係る起案文書は、市の意思決定を具体化する原案を起案者が作成したものであり、起案者から順次上位職への回議を経て、決裁権者が最終的な意思決定を行う。したがって、平成26年度市市情第393号の一部開示決定通知書（以下「市市情第393号決定通知書」という。）の「根拠規定を適用する理由」により当該決定を行うと判断するに至った根拠が記載された文書は、本件申立文書が該当する。
(2)市民局総務部市民情報室（以下「市民情報室」という。）が平成26年７月15日付開示請求を受けて、これに係る決定をするに当たっては、起案文書の本文中に当該決定に係る「根拠規定を適用する理由」を記載して職員が起案した。その後、市民情報室及び市民局総務部総務課の職員の承認を経て、横浜市事務決裁規程（昭和47年８月達第29号）に基づき市民局長の決裁を受けて、決定案が確定し、決定の内容を書面で請求者に通知している。本件請求に係る開示請求書の記載によると、市市情第393号決定通知書の「根拠規定を適用する理由」に関して、横浜市がそのように考えるに至った根拠が記載された文書を求めるものであることから、本件請求に係る行政文書は、本件申立文書そのものであり、そのほかに「根拠規定を適用する」と考えるに至った根拠の記載された行政文書は作成しておらず、保有していない。よって、本件請求に対し、本件申立文書を特定した。
(3)なお、異議申立人（以下「申立人」という。）は異議申立書で「必ずしも市市情第393号に限定されるものではない」等主張しているが、開示請求書の記載内容からは「「市市情第393号決定通知書における決定の根拠」を求めていない」と読み取ることはできない。
４ 申立人の本件処分に対する意見
  申立人が、異議申立書、意見書及び意見陳述において主張している本件処分に対する意見は、次のように要約される。
(1)本件処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を適切に特定し、その行政文書の開示を求める。
(2)市市情第393号決定通知書において実施機関は、横浜市情報公開・個人情報保護審査会（以下「審査会」という。）の審議の過程における議論の変遷や個々の意見・見解が公になると、審査会の審議の公正さ客観性について市民が無用な疑いを抱くと主張しているため、申立人は、「疑いを抱くとする根拠」の記載された文書を入手するため、本件請求を行った。申立人は、開示された本件申立文書には横浜市が議論の変遷や個々の意見・見解が公になると、市民が無用な疑いを抱くと考えるに至った根拠が記載されていないことを確認した。また、実施機関の職員からも、具体的に何ページの何行目が申立人の求める「根拠」に該当するのかについての説明は無かった。(3実施機関の主張によれば、本件申立文書は市市情第393号決定通知書における決定の根拠であるとのことであった。実施機関は本件請求の趣旨を誤解している。申立人の求めているのは、横浜市が議論の変遷や個々の意見・見解が公になると、市民が無用な疑いを抱くと考えるに至った根拠である。必ずしも市市情第393号決定通知書に限定されるものではない。そして申立人は市市情第393号決定通知書における決定の根拠を求めていない。(4横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「情報公開条例」という。）は、調査審議手続の非公開を明示的に条文で定めていない。調査審議手続は原則公開であり、情報公開条例に定めた非開示の条件を満たした場合にのみ非開示が許される。情報公開条例の解釈・運用の手引によれば、当該事務又は事業の適正な遂行に支障を及ぼすおそれを理由に非開示とする場合は「蓋然性」が要求されると書かれている。蓋然性存在の証明は、事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれを理由に非開示の意思決定をする際に必須の情報であるため、横浜市行政文書管理規則（平成12年３月横浜市規則第25号）の定めにより、横浜市は蓋然性存在の証明を行政文書として作成保管する義務がある。「議論の変遷や個々の意見・見解が公になると、市民が無用な疑いを抱く」という実施機関の考えは過去繰り返し行政文書の中に登場している。申立人は、それらは共通の根拠に基づいて主張され、その共通の根拠は別の行政文書に記載されていると考えている。(5一部開示理由説明書の主張は、起案文書を読んでも分からないという申立てに対して、起案文書を読めば分かると回答したものであり、誠実さを欠いている。
５ 審査会の判断
 (1情報公開条例に基づく開示決定等に対する異議申立てに係る事務について横浜市では、情報公開条例第22条第１項の規定に基づき、情報公開条例第19条及び横浜市個人情報の保護に関する条例（平成17年２月横浜市条例第６号。以下「個人情報保護条例」という。）第53条の規定による諮問並びに情報公開に関する事項についての実施機関からの諮問に応じて調査審議するため、審査会を設置している。諮問機関である審査会は、中立な第三者機関として、諮問された事案について調査審議を重ね、諮問した実施機関に対し、答申を行う。実施機関は、情報公開条例第19条第２項及び個人情報保護条例第53条第２項の規定に基づき、当該諮問に対する答申があったときは、これを尊重し、不服申立てに対する決定を行わなければならないとされている。また、審査会の答申後に、審査会としての説明責任を果たす観点から、情報公開条例第27条に基づいて答申の内容を一般に公表している。
(2)本件申立文書について本件申立文書は、諮問第1407号に係る審査会の審議資料の開示請求に対し、当該資料を情報公開条例第７条第２項第２号及び第６号に該当するとして一部開示と決定し、開示請求者に通知した起案文書であり、起案用紙、起案本文、決定通知書（案）、対象行政文書及び開示請求書で構成されている。
(3)本件申立文書の特定について
  ア 実施機関は、市市情第393号決定通知書の「根拠規定を適用する理由」により当該決定を行うと判断するに至った根拠が記載された文書として、本件申立文書を特定し、本件処分を行ったと説明している。これに対し、申立人は、本件申立文書は本件請求に係る行政文書には該当しないと主張しているため、本件処分における文書特定の妥当性について以下判断する。
  イ 横浜市では、横浜市行政文書管理規則第６条に基づき、事案についての最終的な意思の決定である決裁は、行政文書で行うこととしている。また、横浜市行政文書取扱規程（平成17年３月達第１号）第12条により、決裁を要する事案は起案文書を作成しなければならないとされている。起案文書は、順次回議され、決裁権者が最終的な意思決定を行うこととされている。
  ウ 本件申立文書を見分したところ、本件申立文書は諮問第1407号に係る審査会の審議資料の開示請求に対する一部開示決定に係る意思決定をするために起案されたものであり、起案用紙には本文として起案の趣旨、非開示とする部分、根拠法令を適用する理由等が、起案を行う趣旨や決定通知書（案）により決定を行う理由として記載されていることが認められた。また、市市情第393号決定通知書の案文、対象行政文書及び開示請求書が添付されており、さらに、当該起案は、決裁権者の市民局長の承認を得ていることが認められた。
 エ そうすると、本件申立文書には、根拠法令を適用する理由等の最終的な意思決定に必要な情報が記載され、決裁権者は当該文書全体を確認して決裁しているものといえる。よって、実施機関が、本件請求に対し、本件申立文書を特定したことは妥当である。
(4)本件申立文書以外の対象行政文書の存否について
  ア 実施機関は、本件申立文書において、審査会の審議資料を公にすると審査会の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるため、情報公開条例第７条第２項第６号に該当し非開示とすると決定している。申立人は、本件申立文書のほかに、横浜市が審査会の審議資料を公開し、議論の変遷や個々の意見・見解が公になると市民が無用な疑いを抱くと考えるに至った根拠が記載された文書が存在するはずであると主張している。
  イ 審査会の審議資料に係る情報公開条例第７条第２項第６号該当性の考え方については、平成16年３月29日の当審査会答申第298号、平成20年12月11日の当審査会答申第567号等において示しているとおりである。すなわち、審査会の審議資料は、原則として、公にすると審査会の事務の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあり、同号に該当すると解すべきというものである。したがって、審査会の審議資料は情報公開条例第７条第２項第６号に該当し、非開示にすべきであることは実施機関にとって明らかである。そうすると、諮問第1407号に係る審査会の審議資料を開示請求された実施機関が、本件申立文書のみをもって情報公開条例第７条第２項第６号に該当し一部開示とするとの意思決定をすることが可能であると考えられるため、実施機関が、本件申立文書以外に本件請求に係る行政文書を作成し、又は取得する必然性も認められない。
  ウ 以上のことから、実施機関が本件申立文書以外の文書を作成していないという説明は是認できる。なお、申立人はその他縷々主張するが、いずれも当審査会の判断を左右するものではない。
(5)結論
   以上のとおり、実施機関が本件請求に対し、本件申立文書を特定し、一部開示とした決定は、妥当である。
（第一部会）委員 三辺夏雄、委員 橋本宏子、委員  勝山勝弘《 参  考  》審  査  会  の   経  過年 月 日          審  査  の   経  過平 成 2 6 年 ９ 月 1 2 日 ・実施機関から諮問書及び一部開示理由説明書を受理平 成 2 6 年 ９ 月 1 8 日（第176回第三部会）平 成 2 6 年 ９ 月 2 5 日・諮問の報告（第255回第一部会）平 成 2 6 年 1 0 月 1 0 日（第260回第二部会）平 成 2 6 年 1 0 月 1 7 日 ・異議申立人から意見書を受理平 成 2 6 年 1 1 月 2 7 日（第259回第一部会） ・審議平 成 2 6 年 1 2 月 1 1 日 ・異議申立人の意見陳述（第260回第一部会） ・審議平 成 2 7 年 １ ・審議 2 日（第262回第一部会）平 成 2 7 年 ２ 月 1 2 日・審議（第263回第一部会）平 成 2 7 年 ２ 月 2 6 日（第264回第一部会） ・審議