横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申（答申第２７０２号）令和３年１２月２２日                            横 情 審 答 申 第 2702号令 和 ３ 年 1 2 月 2 2 日横浜市教育委員会 様横浜市情報公開・個人情報保護審査会会 長   藤 原 靜 雄横浜市個人情報の保護に関する条例第53条第１項の規定に基づく諮問について（答申）令和２年１月23日教北指第509号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。「(1)担任の記録 一覧」ほか10件の個人情報一部開示決定に対する審査請求についての諮問                                     別 紙答     申
１ 審査会の結論
  横浜市教育委員会が、「(1)担任の記録  一覧 特定年（特定年月日１～特定月日１）添付：国語ワークシート（特定月日２）［横浜市立特定小学校に関する文書（当該児童の状況のわかる全ての記録物）  １．児童記録(1)特定年特定月日３、特定月日２、特定月日４、特定月日５、特定月日６、特定月日７、特定月日８、特定月日９、特定月日10、特定月日11、特定月日１）］」ほか10件の別表１に示す保有個人情報を一部開示とした決定のうち、別表３に示す部分を非開示とした決定は妥当ではなく開示すべきであるが、その余の部分を非開示とした決定は妥当である。
２ 審査請求の趣旨
  本件審査請求の趣旨は、横浜市教育委員会（以下「実施機関」という。）が令和元年10月４日付で行った「(1担任の記録  一覧 特定年（特定年月日１～特定月日１）添付：国語ワークシート（特定月日２）［横浜市立特定小学校に関する文書（当該児童の状況のわかる全ての記録物）  １．児童記録(1)特定年特定月日３、特定月日２、特定月日４、特定月日５、特定月日６、特定月日７、特定月日８、特定月日９、特定月日10、特定月日11、特定月日１）］」ほか10件の別表１に示す保有個人情報（以下「本件保有個人情報」という。）の個人情報一部開示決定（以下「本件処分」という。）の取消しを求めるというものである。
３ 実施機関の一部開示理由説明要旨
  本件保有個人情報については、横浜市個人情報の保護に関する条例（平成17年２月横浜市条例第６号。以下「条例」という。）第22条第３号に該当するため一部を非開示としたものであって、その理由は、次のように要約される。本件保有個人情報のうち、本人開示請求者以外の個人の発言及びやり取り並びに評価の内容・行動の記録の部分については、本人開示請求者以外の個人の情報であって、開示することにより、特定の個人を識別することはできないが、特定の個人の権利利益を害するおそれがあるため、条例第22条第３号に該当する。
４ 審査請求人の本件処分に対する意見
  審査請求人が、審査請求書、反論書及び意見書において主張している本件処分に対する意見は、次のように要約される。(1実施機関が一部開示とした当該文書の内容は、本人に係る内容で、非開示とすると、本人が教諭に暴力を受けた事実関係並びに経過を正確に把握できなくするものである。(2個人情報開示請求を行ったが、開示内容では、正確な事実関係を把握できないものであること、事実関係の詳細な把握は、本人の人権に関わる重要な内容であるため、全部開示が必要と考える。(3個人情報開示請求で確認した、体罰に関する報告書は、事実と違う内容があるだけでなく、保護者に確認もなく、体罰と思われる内容を２点だけにし、学校や北部学校教育事務所が調査した内容も必要な部分は省略されるなど、不十分な内容であった。(4請求人は本人の保護者である法定代理人であり、本人と同等の権利を有するため、一部開示とする理由はなく、実施機関は条例の適用を誤っている。
５ 審査会の判断
 (1体罰と思われる事案が発生した場合に係る事務について横浜市では、市立学校における体罰の未然防止に取り組むとともに、体罰が起きた場合の徹底した実態把握と早期対応、再発防止に向けた対策等の取組強化を図っている。学校管理下において、児童・生徒への体罰と思われる事案が発生した場合、校長は、横浜市立学校の管理運営に関する規則（昭和59年４月横浜市教育委員会規則第４号）第32条に基づき「体罰に関する報告書」を作成し、小学校、中学校及び義務教育学校の場合には方面別の学校教育事務所指導主事室に、高等学校の場合には学校教育企画部高校教育課に提出することで報告する。(2本件保有個人情報について
  ア 本件保有個人情報は、審査請求人が横浜市立特定小学校の特定学年１特定組１において担任であったＡ教諭から体罰を受けたとされる事案（以下「本件事案」という。）に関連して、Ａ教諭等が作成した審査請求人に係る記録であって、別表１に示すものである。なお、本件に係る本人開示請求及び本件審査請求は、審査請求人の母親が法定代理人として請求している。(ｱ個人情報１は、Ａ教諭が作成した審査請求人に関する記録である。個人情報１には、審査請求人の言動及び態度、審査請求人に係るＡ教諭等の横浜市立特定小学校の教諭の対応、Ａ教諭と審査請求人の保護者との面談等でのやり取りの内容並びにＢスクールカウンセラーと審査請求人の保護者とが面談をした事実がこれらの出来事があった月日ごとに表形式で記載されており、審査請求人の国語ワークシートが添付されている。
(ｲ)個人情報２は、Ａ教諭が作成した審査請求人に関する手書きの記録である。個人情報２には、審査請求人の言動及び態度、審査請求人に係るＡ教諭等の横浜市立特定小学校の教諭の対応、Ａ教諭と審査請求人の保護者との面談等でのやり取りの内容、審査請求人に係る横浜市立特定小学校内部の面談及び打ち合わせの内容並びにＡ教諭及びＣ児童支援専任教諭と審査請求人の保護者との面談でのやり取りの内容が、これらの出来事があった月日ごとに記載されている。
(ｳ)個人情報３は、審査請求人の学年学級、イニシャル及び「想定される質問について」という文言からなる表題を付してＡ教諭が作成した文書であって、特定年月日12における審査請求人の保護者との面談の前に作成されたものである。個人情報３には、当該保護者の質問事項及び回答する内容が記載されている。
(ｴ)個人情報４は、「特定月日12面談 伝達内容」という手書きの表題を付してＡ教諭が作成した文書であって、特定月日12の審査請求人の保護者との面談においてＡ教諭が当該保護者に話した内容が記載されている。
(ｵ)個人情報５は、横浜市立特定小学校の特定学年２特定組２において審査請求人の担任であったＤ教諭が作成した審査請求人に関する記録である。個人情報５には、50ｍ走のタイム計測に係る記録から始まって、審査請求人の言動及び態度、審査請求人に係るＤ教諭の対応、Ｄ教諭と審査請求人の保護者とのやり取りの内容、審査請求人と審査請求人以外の児童との間で授業中に起きた出来事に係る審査請求人及び当該児童の言動並びに当該出来事に係るＣ児童支援専任教諭及びＤ教諭の対応が記載されている。
(ｶ)個人情報６は、Ｃ児童支援専任教諭が作成した審査請求人に関する記録であって、審査請求人の様子に係る記載から始まる１枚の記録並びに１行目に年月日及び審査請求人のイニシャルが記載された１枚の手書きの記録の計２枚の記録からなり、審査請求人の言動及び審査請求人の保護者との面談でのやり取りの内容が記載されている。
(ｷ)個人情報７は、Ｃ児童支援専任教諭が作成した審査請求人の保護者との面談に関する手書きの記録であって、それぞれ１行目に日付、「面談」の２文字及び当該面談の参加者が記載された２枚の記録からなり、当該面談におけるやり取りの内容が記載されている。
  (ｸ)個人情報８は、横浜市立特定小学校のＥ校長が作成した手書きの記録であって、日付及び「Ａ教諭から」という記載から始まり、審査請求人についてＥ校長が受けた報告の内容が、当該報告のあった日付ごとに記載されている。
  (ｹ)個人情報９は、「専任が特定学年１特定組１に数多く入っていた理由（特定月日13懇談会において）」という表題を付してＥ校長が作成した読み原稿であって、特定学年１特定組１の児童の保護者が出席する懇談会において、審査請求人の状況等について説明するためにＥ校長が発言する内容が記載されている。
  (ｺ)個人情報10は、「専任が特定学年２特定組２に数多く入る理由（特定月日14懇談会において）」という表題を付してＥ校長が作成した読み原稿であって、特定学年２特定組２の児童の保護者が出席する懇談会において、審査請求人の状況等について説明するためにＥ校長が発言する内容が記載されている。
  (ｻ)個人情報11は、「審査請求人に関するＡ教諭の指導上の課題に関する聞き取り調査について」という表題を付してＥ校長が作成した文書であって、本件事案の実態把握のために特定学年１特定組１の保護者に対して聞き取り調査を行うに当たり、聞き取りの対象となる事項、校長がどのような発言をするか等の調査方法及び調査内容が記載されている。
  イ 実施機関は、保有個人情報のうち別表２に示す部分を、条例第22条第３号に該当するとして非開示としている。
(3)条例第22条第３号の該当性について
  ア 条例第22条第３号本文では、「本人開示請求者以外の個人に関する情報・・・であって、当該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等により本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができるもの（他の情報と照合することにより、本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができることとなるものを含む。）・・・又は本人開示請求者以外の特定の個人を識別することはできないが、開示することにより、なお本人開示請求者以外の個人の権利利益を害するおそれがあるもの」については、当該保有個人情報を開示しないことができることを規定している。この点、本号本文が本人開示請求者以外の特定の個人を識別できる情報を非開示とする趣旨は、当該情報について、本人開示請求によって本人開示請求者に知られることがないようにすることで、当該個人の権利利益を保護することにある。そこで、本号の「他の情報」には、公知の情報及び図書館等で一般に入手可能なものなど一般人が通常入手し得る情報が含まれるほか、請求者本人の近親者の情報など、当該本人開示請求者であれば保有している又は入手可能であると通常考えられる情報も含まれると解される。もっとも、本号ただし書アでは、「法令等の規定により又は慣行として本人開示請求者が知ることができ、又は知ることが予定されている情報」については本号本文で規定する開示しないことができる個人に関する情報から除くことを、また、本号ただし書ウでは、「当該個人が公務員等・・・である場合において、当該情報がその職務の遂行に係る情報であるときは、当該情報のうち当該公務員等の職及び当該職務遂行の内容に係る部分」については、本号本文で規定する開示しないことができる個人に関する情報から除くことを規定している。
イ 非開示部分１は、授業時等における審査請求人の言動又は態度について、Ａ教諭が自ら見聞きして受けた印象を踏まえて記載した情報であり、Ａ教諭の個人に関する情報でもある。したがって、非開示部分１は、本人開示請求者以外の個人に関する情報であって特定の個人を識別することができるものであるから、本人開示請求者以外の個人の権利利益を害するおそれがあるかを検討するまでもなく、本号本文に該当する。しかし、非開示部分１は、Ａ教諭の職務の遂行に係る情報であって、職務の遂行の内容に係る情報といえるから、本号ただし書ウに該当する。
ウ 非開示部分２は、審査請求人の法定代理人に当たる保護者に係る情報である。この点、法定代理人と本人とは別個独立の人格であるから、当該法定代理人の個人に関する情報は、本人に係る本人開示請求に当たっては、本人開示請求者以外の個人に関する情報に当たる。したがって、非開示部分２は、本人開示請求者以外の個人に関する情報であって特定の個人を識別することができるものであるから、本号本文に該当する。また、当該情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
エ 非開示部分３は、教諭の氏に係る情報である。したがって、非開示部分３は、本人開示請求者以外の個人に関する情報であって特定の個人を識別することができるものであるから、本号本文に該当する。しかし、実施機関の職員である個人の氏は、横浜市職員録に登載されている情報であり、慣行として本人開示請求者が知ることができる情報であると認められることから、本号ただし書アに該当する。
オ 非開示部分４は、審査請求人以外の児童の氏名に係る情報である。したがって、非開示部分４は、本人開示請求者以外の個人に関する情報であって特定の個人を識別することができるものであるから、本号本文に該当する。また、当該情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
カ 非開示部分５は、審査請求人以外の児童の情報である。当審査会が非開示部分５を見分したところ、非開示部分５は、前後の日付や状況に係る記載から、審査請求人には、審査請求人以外の児童を識別することができるか、又は当該児童を識別することができないとしても、その権利利益を害するおそれがある情報であることが認められた。したがって、非開示部分５は、本人開示請求者以外の個人に関する情報であって特定の個人を識別することができるものであるか、特定の個人を識別することができないとしても本人開示請求者以外の個人の権利利益を害するおそれがあるため、本号本文に該当する。また、当該情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
キ 非開示部分６は、Ｃ児童支援専任教諭が審査請求人に関してＡ教諭に伝えた内容に係る情報である。したがって、非開示部分６は、本人開示請求者以外の個人に関する情報であって特定の個人を識別することができるものであるから、本号本文に該当する。しかし、非開示部分６は、Ｃ児童支援専任教諭の職務の遂行に係る情報であって、職務の遂行の内容に係る情報といえるから、本号ただし書ウに該当する。
ク 非開示部分７及び非開示部分８は、横浜市立特定小学校内での本件事案に係る打ち合わせにおけるＢスクールカウンセラー又はＥ校長の発言の内容に係る情報である。したがって、非開示部分７及び非開示部分８は、それぞれの発言者に係る本人開示請求者以外の個人に関する情報であって特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当する。しかし、非開示部分７及び非開示部分８は、それぞれＢスクールカウンセラー及びＥ校長の職務の遂行に係る情報であって、職務の遂行の内容に係る情報といえるから、本号ただし書ウに該当する。
ケ 非開示部分９は、横浜市立特定小学校内での本件事案に係る打ち合わせにおける参加者の発言と考えられるが、発言者は不明であって特定の個人を識別することができるものではない。また、本人開示請求者以外の個人の権利利益を害するおそれがある情報とは認められない。したがって、非開示部分９は、本号本文に該当しない。
コ 非開示部分10は、横浜市立特定小学校の内部での本件事案に関する面談、連絡又は打ち合わせに係る情報である。当審査会が非開示部分10を見分したところ、非開示部分10には、面談又は打ち合わせの参加者が肩書又は氏名を用いて記載されている部分があった。当該部分に係る情報は、本人開示請求者以外の個人に関する情報であって特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当する。しかし、参加者として記載されているのは、いずれも横浜市立特定小学校の教諭又はＢスクールカウンセラーであるため、当該部分は、これらの教諭又はＢスクールカウンセラーの職務の遂行に係る情報であって、職務の遂行の内容に係る情報といえるから、本号ただし書ウに該当する。また、非開示部分10のその他の部分には、連絡又は打ち合わせが行われたことが記載されていた。当該部分に係る情報は、本人開示請求者以外の個人に関する情報ではないから、本号本文に該当しない。
サ 非開示部分11は、Ａ教諭に係る情報である。当審査会が非開示部分11を見分したところ、非開示部分11には、Ａ教諭の人格と密接に関連する率直な内心の心情に係る情報が記載されていた。当該情報は、本号本文に該当するが、Ａ教諭が自らの行為を振り返って抱いた心情で人格と密接に関連するものであり、公務員の職務の遂行の内容に係る情報に当たらないと認められることから、ただし書ウに該当せず、また、ただし書ア及びイにも該当しない。
シ 非開示部分12は、本件事案に係るＡ教諭の認識に係る情報である。したがって、非開示部分12は、本人開示請求者以外の個人に関する情報であって特定の個人を識別することができるものであるから、本号本文に該当する。しかし、非開示部分12は、Ａ教諭の職務の遂行に係る情報であって、職務の遂行の内容に係る情報といえるから、本号ただし書ウに該当する。
ス 非開示部分13は、授業時における審査請求人の言動又は態度について、Ｄ教諭が自ら見聞きして受けた印象を踏まえて記載した情報であり、Ｄ教諭の個人に関する情報でもある。したがって、非開示部分13は、本人開示請求者以外の個人に関する情報であって特定の個人を識別することができるものであるから、本号本文に該当する。しかし、非開示部分13は、Ｄ教諭の職務の遂行に係る情報であって、職務の遂行の内容に係る情報といえるから、本号ただし書ウに該当する。
  セ 非開示部分14は、授業中に起きた出来事についてのＤ教諭の対応に係る情報である。したがって、非開示部分14は、本人開示請求者以外の個人に関する情報であって特定の個人を識別することができるものであるから、本号本文に該当する。しかし、当該部分は、Ｄ教諭の職務の遂行に係る情報であって、職務の遂行の内容に係る情報といえるから、本号ただし書ウに該当する。
  ソ 非開示部分15は、Ｃ児童支援専任教諭に係る本人開示請求者以外の個人に関する情報に当たるといえるが、その職務の遂行に係る情報であって、職務の遂行の内容に係る情報といえるから、本号ただし書ウに該当する。
  タ 非開示部分16は、横浜市立特定学校での保護者懇談会においてＥ校長が発言する内容に係る情報である。したがって、非開示部分16は、本人開示請求者以外の個人に関する情報であって特定の個人を識別することができるものであるから、本号本文に該当する。しかし、当該部分は、Ｅ校長の職務の遂行に係る情報であって、職務の遂行の内容に係る情報といえるから、本号ただし書ウに該当する。
  チ 非開示部分17は、Ｅ校長が作成した本件事案についての調査の方法及び内容に係る情報である。したがって、非開示部分17は、本人開示請求者以外の個人に関する情報であって特定の個人を識別することができるものであるから、本号本文に該当する。しかし、当該部分は、Ｅ校長の職務の遂行に係る情報であって、職務の遂行の内容に係る情報といえるから、本号ただし書ウに該当する。
(4)審査請求人は、その他縷々主張するが、いずれも当審査会の判断を左右するものではない。
(5)結論
   以上のとおり、実施機関が本件保有個人情報を条例第22条第３号に該当するとして一部開示とした決定のうち、非開示部分１、非開示部分３、非開示部分６から非開示部分10まで及び非開示部分12から非開示部分17までを非開示とした決定は妥当ではなく開示すべきであるが、その余の部分を非開示とした決定は妥当である。
（第二部会）委員 金子正史、委員  髙橋良、委員 西川佳代
別表１ 保有個人情報担任の記録  一覧 特定年（特定年月日１～特定月日１）添付：国語ワ   個人情報１ークシート（特定月日２）［横浜市立特定小学校に関する文書（当該児童の状況のわかる全ての記録物）  １．児童記録(1)特定年特定月日３、特定月日２、特定月日４、特定月日５、特定月日６、特定月日７、特定月日８、特定月日９、特定月日10、特定月日11、特定月日１）］担任の記録特定年月日２、特定月日15、特定月日３、特定月日４、特定   個人情報２月日５、特定月日７～特定月日９、特定月日11、特定月日16～特定月日17、特定月日１、特定月日12［横浜市立特定小学校に関する文書（当該児童の状況のわかる全ての記録物）  １．児童記録(1)特定年月日３、特定月日４、特定月日５、特定月日７、特定月日８、特定月日９、特定月日11、特定月日１、特定月日12）］想定される質問について（担任作成）特定年月日４［横浜市立特定小学    個人情報３校に関する文書（当該児童の状況のわかる全ての記録物）   １．児童記録(1) 特定年月日４面談伝達内容（担任作成）特定年月日４［横浜市立特定小学校に関する    個人情報４文書（当該児童の状況のわかる全ての記録物）   １．児童記録(1) 特定年月日４］担任の記録  特定年月日５～特定月日14、特定月日18、特定月日19、特個人情報５定月日20［横浜市立特定小学校に関する文書（当該児童の状況のわかる全ての記録物）  １．児童記録(2) 特定月日21、特定月日22、特定月日20）］児童支援専任教諭の記録  特定年月日６、特定月日１［横浜市立特定小   個人情報６学校に関する文書（当該児童の状況のわかる全ての記録物）   １．児童記録(1) 特定年月日６、特定月日１）］児童支援専任教諭の記録  特定年月日７、特定月日23、特定月日24［横 個人情報７浜市立特定小学校に関する文書（当該児童の状況のわかる全ての記録物）  １．児童記録(2) 特定月日22、特定月日23）］校長の記録  特定年月日８、特定月日８、特定月日10、特定月日11、特 個人情報８定月日25、特定月日26、特定月日１、特定月日12［横浜市立特定小学校に関する文書（当該児童の状況のわかる全ての記録物）   １．児童記録
(1) 特定月日７、特定月日８、特定月日10、特定月日11、特定月日１、特定月日12 ２．Ｅ校長の個人的なメモ、ＰＣ保存されている文書
(1)特定年月日９から特定月日９で当該児童に関する記載のあるもの、当該児童を無理やり教室から連れ出した２回目の日、特定月日11（当該児童が登校できなくなった日）］専任が特定学年１特定組１に数多く入っていた理由（特定月日13懇談会   個人情報９において）［横浜市立特定小学校に関する文書（当該児童の状況のわかる全ての記録物）  ２．Ｅ校長の個人的なメモ、ＰＣ保存されている文書(2)特定年月日10（学級懇談会の説明内容）］専任が特定学年２特定組２に数多く入る理由（特定月日14懇談会におい   個人情報10て）［横浜市立特定小学校に関する文書（当該児童の状況のわかる全ての記録物）  ２．Ｅ校長の個人的なメモ、ＰＣ保存されている文書(2)特定年月日11（学級懇談会の説明内容）］当該児童に関するＡ教諭の指導上の課題に関する聞き取り調査について    個人情報11［横浜市立特定小学校に関する文書（当該児童の状況のわかる全ての記録物）  ２．Ｅ校長の個人的なメモ、ＰＣ保存されている文書(2)特定月の当該児童へのＡ教諭の行為に関して、旧特定学年１特定組１の保護者に対する聞き取り調査の方法の内容］
別表２ 保有個人情報のうち実施機関が非開示とした部分保有個人情報           実施機関が非開示とした部分個人情報１   審査請求人の言動及び態度について、Ａ教諭の印象を  非開示部分１個人情報２   踏まえて記載された部分個人情報８個人情報１   Ａ教諭、Ｂスクールカウンセラー、Ｃ児童支援専任教  非開示部分２個人情報２   諭、Ｄ教諭又はＥ校長と審査請求人の保護者との間で個人情報３   電話等により連絡又は面談をした事実又はその際の保個人情報４   護者の発言内容が記載された部分個人情報５個人情報６個人情報７個人情報９個人情報10個人情報11個人情報２   Ａ教諭、Ｃ教諭、Ｄ児童支援専任教諭及びＥ校長以外  非開示部分３の教諭の氏が記載された部分個人情報２   審査請求人以外の児童の氏名が記載された部分     非開示部分４個人情報５個人情報８個人情報２   審査請求人以外の児童の情報（当該児童の氏名を除   非開示部分５個人情報５   く。）が記載された部分個人情報８個人情報11個人情報２   Ｃ児童支援専任教諭が審査請求人と会話した際に、当  非開示部分６該教諭が抱いた印象について記載された部分個人情報２   本件事案に関する横浜市立特定小学校の内部での打ち  非開示部分７合わせにおけるＥ校長の発言の内容が記載された部分個人情報２   本件事案に関する横浜市立特定小学校の内部での打ち  非開示部分８合わせにおけるＢスクールカウンセラーの発言の内容が記載された部分個人情報２   本件事案に関する横浜市立特定小学校の内部での打ち  非開示部分９合わせにおける発言者不明の発言の内容が記載された部分個人情報２   横浜市立特定小学校で本件事案に関してどのような面  非開示部分10個人情報３   談、連絡又は打ち合わせがあったかが記載された部分個人情報８個人情報２   本件事案に係るＡ教諭の内心の情報が記載された部分  非開示部分11個人情報２   本件事案に係るＡ教諭の認識が記載された部分     非開示部分12個人情報５   審査請求人の言動及び態度について、Ｄ教諭の印象を  非開示部分13踏まえて記載された部分個人情報５   授業中に起きた出来事に係るＤ教諭の対応について記  非開示部分14載された部分個人情報６   審査請求人の行動について記載された部分       非開示部分15個人情報９   Ｅ校長が懇談会で話す内容について記載された部分   非開示部分16個人情報10個人情報11  特定学年１特定組１の保護者に対する聞き取り調査を  非開示部分17するに当たっての調査の方法及び質問事項について記載された部分（審査請求人の保護者及び審査請求人以外の児童の情報が記載された部分を除く。）
別表３ 条例第22条第３号に該当しないため開示すべきと判断した部分保有個人  実施機関が非開情  報  示とした部分   ページ  該当箇所     開示すべき部分個人情報１  非開示部分１  １ページ  表の上から ８行目の11文字目から行末ま１段目左か でら６列目表の上から  １行目の10文字目から２行目４段目左か  の行末までら６列目表の上から  １行目の１文字目から８文字５段目左か  目までら６列目４ページ 表の上から  １行目の１文字目及び２文字１段目左か  目ら６列目５ページ 表の上から  ２行目の９文字目から行末ま１段目左か  で及び４行目の９文字目からら６列目   11文字目まで６ページ 表の上から  １行目の８文字目から２行目２段目左か  の２文字目まで及び４行目のら６列目   ３文字目から５文字目まで表の上から  ５行目の１文字目から４文字３段目左か  目までら６列目７ページ 表の上から  ４行目の１文字目から７文字１段目左か  目までら６列目８ページ 表の上から  １行目の８文字目から２行目１段目左か  の行末まで及び９行目の５文ら６列目   字目から10文字目まで表の上から  １行目の５文字目から11文字２段目左か  目までら６列目表の上から  ４行目の８文字目から10文字３段目左か  目までら６列目９ページ 表の上から  １行目の７文字目２段目左から６列目表の上から  ５文字目から８文字目まで３段目左から６列目表の上から １行目の８文字目から２行目５段目左か の６文字目までら６列目表の上から ５行目の８文字目から10文字６段目左か 目までら６列目10ページ表の上から ４行目の８文字目から10文字１段目左か 目までら６列目11ページ表の上から １行目の11文字目から２行目１段目左か の２文字目までら６列目個人情報２ 非開示部分１   １ページ 左右２段組 ５行目の４文字目から７文字みの左段  目まで、10行目の21文字目から行末まで、12行目の19文字目から21文字目まで、15行目の８文字目から行末まで及び27行目の１文字目から４文字目まで左右２段組 ７行目の１文字目から８文字みの右段  目まで２ページ       ４行目の１文字目から８文字目まで、16行目の１文字目から４文字目まで、17行目の１文字目から６文字目まで、18行目の全て及び19行目の18文字目から20行目の行末まで４ページ       ５行目の10文字目から15文字目まで、６行目の４文字目から９文字目まで、７行目の12文字目から15文字目まで及び10行目の12文字目から15文字目まで非開示部分３   ４ページ       13行目の１文字目から４文字目まで非開示部分１   ５ページ 左右２段組 ３行目の９文字目から11文字みの左段  目まで、16行目の４文字目から10文字目まで及び17行目の６文字目から９文字目まで左右２段組 ２行目の全て、20行目の９文みの右段  字目から11文字目まで及び21行目の６文字目から11文字目まで６ページ 左右２段組 ４行目の７文字目から13文字みの左段  目まで、10行目の18文字目、13行目の10文字目から18文字目まで及び16行目の２文字目から８文字目まで非開示部分６   ７ページ 左右２段組 ６行目の14文字目から23文字みの左段  目まで及び７行目の１文字目から６文字目まで非開示部分７        左右２段組 ６行目から９行目までの全てみの右段非開示部分８              10行目から15行目までの全て非開示部分９              16行目の全て非開示部分10  ９ページ 左右２段組 ３行目から６行目までの全てみの左段非開示情報８        左右２段組 26行目及び27行目の全てみの左段左右２段組 ２行目から７行目までの全てみの右段非開示部分10  10ページ左右２段組 １行目の８文字目から行末まみの左段  で非開示部分12             ２行目の１文字目から10文字目まで、３行目の９文字目から７行目の行末まで、11行目の１文字目から22文字目まで及び14行目の全て個人情報３ 非開示部分10  １ページ ページの短 全て辺に対して並列に記載されている文字列個人情報５ 非開示部分13  １ページ       ２行目の11文字目から行末まで、７行目の１文字目から８文字目まで及び８行目の１文字目から10文字目まで非開示部分14               ６行目の全て非開示部分13  ２ページ         ５行目の11文字目から14文字目まで及び９行目の３文字目から11文字目まで個人情報６ 非開示部分15  １ページ         ２行目の全て個人情報８ 非開示部分１   １ページ         ４行目の１文字目から７行目の14文字目まで、８行目の１文字目から８文字目まで、９行目の１文字目から15文字目まで、10行目１文字目から11文字目まで及び11行目から14行目までの全て非開示部分10  ４ページ         18行目５文字目から15文字目まで個人情報９ 非開示部分16               ２行目及び３行目の全て、４行目の20文字目から22行目の行末まで、23行目の１文字目から19文字目まで及び23行目の29文字目から27行目の行末まで個人情報10 非開示部分16              ２行目から５行目までの全て、６行目の17文字目から21文字目まで、６行目の28文字目から29行目の５文字目まで及び29行目の14文字目から30行目の行末まで個人情報11 非開示部分17 １ページ         ５行目の全て、６行目の27文字目から11行目の行末まで、13行目の１文字目から22行目の15文字目まで及び22行目の38文字目から34行目の39文字目まで２ページ         １行目の18文字目から７行目の行末まで文字数は、１行に記録された文字を、左詰めにして数えるものとする。空白、挿入記号並びに個人情報２の５ページ及び６ページのページの短辺に対して並列に記載されている文字列は、行数及び文字数に数えないものとする。見え消し線等で消した文字は１文字と数え、１行の全ての文字が見え消し線等で消された行は１行と数えるものとする。見え消し線で消した数字の下に追記した数字は、行数及び文字数に数えないものとする。句読点及び記号は、それぞれ１文字とし、かっこ等については、くくり初め及びくくり終わりの記号をそれぞれ１文字と数えるものとする。《 参  考  》審   査  会  の  経  過年 月 日          審  査  の   経  過令 和 ２ 年 １ 月 2 3 日 ・実施機関から諮問書及び弁明書の写しを受理令 和 ２ 年 ２ 月 2 0 日（第256回第三部会）令 和 ２ 年 ２ 月 2 5 日（第336回第一部会） ・諮問の報告令 和 ２ 年 ２ 月 2 8 日（第375回第二部会）令 和 ２ 年 ３ 月 ４ 日機関から反論書の写しを受理・審査請求人から意見書を受理令 和 ３ 年 ４ 月 2 8 日（第397回第二部会） ・審議令 和 ３ 年 ６ 月 ９ 日（第399回第二部会） ・審議令 和 ３ 年 ７ 月 ・審議 日（第401回第二部会）令 和 ３ 年 ７ 月 ・審議 日（第402回第二部会）令 和 ３ 年 ９ 月 ８ 日・審議（第404回第二部会）令 和 ３ 年 1 0 月 1 3 日・審議（第406回第二部会）