





横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申
（答申第２１０号）











平成１４年６月２０日

横情審答申第２１０号
平成１４年６月２０日


　横浜市長　中田　　宏　 様


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横浜市情報公開・個人情報保護審査会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　会 長　　  三 辺　夏 雄


横浜市の保有する情報の公開に関する条例第１９条第１項の規定に基づく諮問について（答申）

　平成９年７月２日市市情第４６号による次の諮問について，別紙のとおり答申します。

　横浜市高速鉄道４号線に関する次の各文書７件の非公開決定に対する審査請求についての諮問
　
　文書１：横浜環状鉄道日吉〜中山間土質調査報告書　平成７年10月
　文書２：横浜環状鉄道日吉〜センター南間土質調査報告書　平成８年３月
　文書３：横浜環状鉄道日吉〜中山間環境影響調査報告書　平成８年３月
　文書４：横浜環状鉄道センター北〜中山間環境影響調査報告書　平成８年11月
　文書５：横浜環状鉄道日吉〜センター北間概略設計報告書　平成８年３月
　文書６：高速鉄道４号線需要予測等調査報告書　平成７年３月
　文書７：高速鉄道４号線需要予測等調査その２報告書　平成８年３月


                                                                       別　紙
                                                         
答　　　　　申

第１　審査会の結論
　横浜市交通事業管理者が，横浜市高速鉄道４号線の調査報告に関する文書７件のうち，それぞれ別表１から別表７までに示す部分を非公開とした決定は妥当であるが，その余の部分は公開すべきである。

第２　審査請求の趣旨
　本件審査請求の趣旨は，「横浜環状鉄道日吉〜中山間土質調査報告書　平成７年10月」（以下「文書１」という。），「横浜環状鉄道日吉〜センター南間土質調査報告書　平成８年３月」（以下「文書２」という。），「横浜環状鉄道日吉〜中山間環境影響調査報告書　平成８年３月」（以下「文書３」という。），「横浜環状鉄道センター北〜中山間環境影響調査報告書　平成８年11月」（以下「文書４」という。），「横浜環状鉄道日吉〜センター北間概略設計報告書　平成８年３月」（以下「文書５」という。），「高速鉄道４号線需要予測等調査報告書　平成７年３月」（以下「文書６」という。），「高速鉄道４号線需要予測等調査その２報告書　平成８年３月」（以下「文書７」という。）（以下文書１から文書７までを総称して「本件申立各文書」という。）の公開請求（以下「本件請求」という。）に対し，横浜市交通事業管理者（以下「実施機関」という。）が，平成９年３月17日付で文書４を除く各文書について及び平成９年４月15日付で文書４について行った非公開決定（以下「本件処分」という。）の取消しを求めるというものである。
　
第３　実施機関の非公開理由説明要旨
　本件申立各文書については，横浜市公文書の公開等に関する条例（昭和62年12月横浜市条例第52号。以下「旧条例」という。）第９条第１項第５号及び第６号に該当するため，非公開としたものであり，その理由は，次のように要約される。
　１　文書１について
　文書１は，高速鉄道４号線（以下「４号線」という。）の土木施設等の検討及び設計に必要な土質性状を，想定ルート周辺において調査したものであり，４号線のルート，駅位置及び構造形式等の基本計画について審議，検討するための基礎資料として使用するものである。
　本件請求時（平成９年２月20日）においては，４号線のルート，駅位置及び構造形式等の基本計画について横浜市の関係機関の間で審議，検討等を行っており，最終的な意思決定に至っていない段階であった。
　文書１におけるルート及び調査位置（平面，高さ）に関する部分，地表踏査結果，構造形式及び工法と地盤についての検討等は，４号線のルート，駅位置及び構造形式等の基本計画を推測することが可能な情報である。
　　(1) 旧条例第９条第１項第５号の該当性について
　４号線のルート及び調査位置（平面，高さ）に関する部分，地表踏査結果，構造形式及び工法と地盤についての検討等を公開すると，未だ確定していない４号線のルート，駅位置及び構造形式等の基本計画があたかも確定したかのような誤解を与え，今後の審議，検討，調査研究等に支障が生ずる。
　　(2) 旧条例第９条第１項第６号の該当性について
　公開すると，今後の４号線建設に関する事務事業の円滑な執行に著しい支障が生じ，早期に開業し，交通利便性を向上させるという鉄道事業の目的を達成する上でも支障が生ずる。
　また，鉄道事業の計画は統一的に公表されるべきであり，４号線のルート，駅位置及び鉄道施設等についての情報が未確定である段階で公開されることにより，特定のものに対し，明らかに利益又は不利益を与えるおそれがある。
　　(3) 全部を非公開とする必要性について
　４号線のルート及び調査位置に関する部分，地表踏査結果，構造形式及び工法と地盤についての検討は，４号線のルート，駅位置及び構造形式等の基本計画を推測することが可能となる情報である。また，土質性状は，その平面位置及び地盤の深度により，その地点固有の特質を有し，その位置が変わるにつれて様々に変化していくものであるから，仮に調査位置等を非公開とし，調査結果のみを公開しても何ら有効性のあるものではなく，逆に調査地点を推測して，４号線のルート，駅位置及び構造形式等の基本計画について市民に無用の誤解を与え，混乱を招くおそれがあり，基本計画についての審議，検討，調査研究等を適正かつ効率的に行うことに支障を来すと判断されるので，文書１の全部を非公開とする必要がある。
　
　２　文書２について
　文書２は，文書１の結果を検討の上，新たに調査地点を選定して行った調査の報告書であり，４号線の土木施設等の検討及び設計に必要な土質性状を，想定ルート周辺において調査し，４号線のルート，駅位置及び構造形式等の基本計画について審議，検討するための基礎資料として使用するものである。
　文書２は，調査箇所を新たに選定したほかは，文書１と同様の内容の調査報告書であるから，その全部を非公開とする理由は，文書１と同様である。
　
　３　文書３について
　文書３は，４号線建設による環境影響評価の実施に必要な資料として，地域の概況，環境の現況及び騒音・振動の予測について，想定ルート周辺において調査した結果の報告書であり，その調査範囲，調査地点及び予測地域等は，４号線のルート，駅位置等の基本計画を推測することが可能な情報である。
　　(1) 旧条例第９条第１項第５号の該当性について
　文書３を公開すると，まだ確定していない４号線のルート，駅位置等の基本計画があたかも確定したかのような誤解を与え，今後の審議，検討，調査研究等に支障が生ずる。
　　(2) 旧条例第９条第１項第６号の該当性について
　公開すると，今後の４号線建設に関する事務事業の円滑な執行に著しい支障が生じ，早期に開業し，交通利便性を向上させるという鉄道事業の目的を達成する上でも支障が生ずる。
　また，鉄道事業の計画は統一的に公表されるべきであり，４号線のルート，駅位置及び鉄道施設等についての情報が未確定である段階で公開されることにより，特定のものに対し，明らかに利益又は不利益を与えるおそれがある。
　　(3) 全部を非公開とする必要性について
　文書３の調査範囲，調査地点及び予測地域等は，ルート，駅位置等の基本計画を推測することが可能となる情報である。仮に，文書３における調査範囲，調査地点及び予測地域等を特定する部分を非公開にした上で，調査結果のみを公開した場合には，調査地点を推測して，市民に無用の誤解を与え，混乱を招くおそれがあり，４号線のルート，駅位置等の基本計画についての審議，検討，調査研究等を適正かつ効率的に行うことに支障を来すと判断されるので，文書３の全部を非公開とする必要がある。
　
　４　文書４について
　文書４は，文書３の調査結果を補完するために行った調査の報告書であり，４号線建設による環境影響評価の実施に必要な資料として，４号線の想定ルート周辺を対象として環境の現況を調査したものである。
　文書４は，文書３を補完するために調査箇所を新たに選定したほかは，文書３と同様の内容の調査報告書であるから，その全部を非公開とする理由は，文書３と同様である。
　
　５　文書５について
　文書５は，４号線及び横浜環状鉄道全線について概略検討を行ったものであり，環状鉄道計画の基本的な考え方の整理，路線選定，システム検討の整理，運行計画，車両規格，駅計画，設備計画，工法検討，本体設計等で，４号線及び横浜環状鉄道計画についての検討段階での基礎資料である。
　文書５は，４号線のルート，駅位置及び鉄道施設等（運行計画，車両規格，駅計画，設備計画，土木施設（本体構造物）等をいう。）について概略の検討を行ったもので，本件報告書の内容はすべて最終的な意思決定に至っていない検討段階の資料である。
　　(1) 旧条例第９条第１項第５号の該当性について
　４号線のルート，駅位置，運行計画，車両規格，駅計画，設備計画，土木施設（本体構造物）等を公開すると，未だ確定していない４号線のルート，駅位置及び鉄道施設等があたかも確定したかのような誤解を与え，今後の審議，検討，調査研究等に支障が生ずる。
　　(2) 旧条例第９条第１項第６号の該当性について
　文書５を公開することによって，４号線のルート，駅位置及び鉄道施設等についての審議，検討等に支障が生じることにより，４号線建設に関する事務事業の円滑な執行に支障が生じることになり，早期に開業し，交通利便性の向上を図るという本件事業の目的を損なうおそれがある。
　また，鉄道事業の計画は統一的に公表されるべきであり，４号線のルート，駅位置及び鉄道施設等についての情報が未確定である段階で公開されることにより，特定のものに対し，明らかに利益又は不利益を与えるおそれがある。
　　(3) 全部を非公開とする必要性について
　文書５は，４号線のルート，駅位置及び鉄道施設等の概略の検討を行ったもので，すべて最終的な意思決定に至っていない検討段階の資料であるから，公開することにより，市民に無用の誤解を与え，混乱を招くおそれがあり，４号線のルート，駅位置及び鉄道施設等についての審議，検討，調査研究等を適正かつ効率的に行うことに支障を来すと判断されるので，全部を非公開とする必要がある。

　６　文書６及び文書７について
　文書６及び文書７は，４号線をはじめ構想路線を含めた市内各鉄道路線等の将来の需要推計を行っており，鉄道施設の規模，事業採算性の検討，将来の経営状況等を予測するための基礎資料を得るためのものである。
　文書６及び文書７は，次の理由により旧条例第９条第１項第５号及び第６号に該当する。
　鉄道の需要推計値は，その目的及び検討段階に応じて様々な調査方法及び前提条件を用いて予測しているため，計画策定段階における需要推計値を公開することにより，調査方法及び前提条件に不用な疑問を持たれるなど，鉄道計画の検討，調査研究に支障が生じる。
　さらに，最終的な意思決定までの一段階であり，ルート，駅位置等が未確定の段階で公開されると，市民に無用な誤解を与え，かつ，混乱を生じさせる。
　
第４　審査請求人の非公開決定に対する意見
　審査請求人が，審査請求書，意見陳述及び意見書において主張している本件申立各文書の非公開決定に対する意見は，次のように要約される。
１　横浜市の情報公開制度において，「原則公開」の精神をもう一度想起し，旧条例第９条第１項各号の例外規定をより厳密に，より狭義に解釈し，運用すべきである。
　実施機関の公開しない理由は，「情報は住民に知らせない，官僚が独占するものだ」との発想を表している。
　２　本件審査請求に係る７文書は，すべて全部公開が可能である。
　「環境調査報告書」の全部公開はいうまでもないが，今ごろ公開されてもアセスが終了している以上，ほとんど意味が失われている。
　問題なのは，「概略設計報告書」「需要予測」等であり，交通局はこれらの文書について，主要部分は非公開とする立場を死守しようとしている。
　つまり，これらの文書の非公開によって，経済効果に関する市民の検討を封殺しようとしている。作ってしまえば，後はどんなに赤字を出そうと事業者としては知ったことではない。赤字が出るならば，それは市民に負担させれば済むというわけである。
　
第５　審査会の判断
　１　答申に当たっての適用条例について
　横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「新条例」という。）が平成12年７月１日に施行されたが，本件は旧条例に基づきなされた処分に対する審査請求であるため，当審査会は，新条例附則第６項の規定により，旧条例の規定に基づき本件審査請求を審議することとする。
　
　２　４号線の経過及び現況について
　４号線の建設事業（以下「本件事業」という。）は，横浜市が整備を計画している市営地下鉄事業であり，東急東横線の日吉駅からＪＲ横浜線の中山駅までの約13.1キロメートルを計画区間としている。
　本件請求のあった平成９年２月20日及び３月25日の当時，本件事業の進行状況は，国への鉄道事業免許の申請に向けて，横浜市と運輸省（当時）との事前協議が行われており，同年２月19日には，横浜市会水道交通委員会に対して，実施機関による本件事業の概要説明が行われている。
　その後，横浜市は，平成９年３月31日に第一種鉄道事業免許を国に申請し，同年５月23日に同免許を取得している。
　また，平成11年11月２日には，神奈川県知事により，都市計画案及び環境影響評価準備書の公告及び縦覧が行われ，同知事による都市計画決定の手続を経て，平成13年１月30日に一部区間で建設工事が着工されている。
　３　本件申立各文書について
　本件申立各文書は，実施機関が，４号線の基本計画案を策定するための基礎資料を得ることを目的として，平成６年度から８年度にかけて実施した各種調査の結果をとりまとめた報告書であり，その内容は，概ね次のとおりである。
　　(1) 文書１について
ア　文書１は，実施機関が，４号線の土木施設等の検討及び設計に必要な土質性状を，４号線の計画ルート周辺において調査した結果を取りまとめたものであり，４号線のルート，駅位置及び計画沿線上におけるトンネル，高架等の構造形式等に関する基本計画を策定するための基礎資料として用いることを目的に，平成７年10月に作成されたものである。
イ　文書１は，調査概要，調査方法，調査結果，考察及び巻末資料の５項目で構成されており，各項目の主な内容は，概ね次のとおりである。
項　　　　目
内　　　　　　　　　　容
１　調査概要
　本件調査の目的，調査位置，調査数量などが記載されている。調査位置については，４号線の計画ルートに沿って39箇所の調査地点を選定し，図表等でその所在地を特定している。
２　調査方法
　測量，地表踏査，機械ボーリングなど，本件調査に用いる９項目の調査，試験について，その具体的な実施方法や使用する機器類の形状，性能等について，専門的な説明が記載されている。
３　調査結果
　横浜北東部地域の地形及び地質に関する概要説明とともに，本件調査で行った各種調査，試験によって得られた数値，試料その他のデータについて，専門的かつ詳細な分析を行った結果が記載されている。
４　考察
　本件調査の結果判明した４号線計画路線の地盤の構成及びその工学的な特性に関する分析と，その結果から導かれる鉄道施設の設計・施工上の留意点等について，専門的な説明が記載されている。
巻末資料
　本件調査で行った各種調査・試験によって得られた数値，試料その他のデータの分析結果について，調査地点ごとに作成した図表が添付されている。
　
　　(2) 文書２について
ア　文書２は，文書１の調査結果を検討の上，新たに調査地点を選定して実施した「横浜環状鉄道日吉〜センター南間土質調査」の調査結果を記録した報告書であり，文書１と同様の趣旨，目的のもとに，平成８年３月に作成されたものである。
イ　文書２は，調査概要，調査方法，調査結果，考察及び巻末資料の５項目で構成されており，各項目の主な内容は，概ね次のとおりである。


項　　　　目
内　　　　　　　　　　容
１　調査概要
　本件調査の目的，調査位置，調査数量などが記載されている。調査位置については，４号線の計画ルートに沿って14箇所の調査地点を選定し，図表等でその所在地を特定している。
２　調査方法
　測量，地表踏査，機械ボーリングなど，本件調査に用いる９項目の調査，試験について，その具体的な実施方法や使用する機器類の形状，性能等について，専門的な説明が記載されている。
３　調査結果
　横浜北東部地域の地形及び地質に関する概要説明とともに，本件調査で行った各種調査，試験によって得られた数値，試料その他のデータについて，専門的かつ詳細な分析を行った結果が記載されている。
４　考察
　本件調査の結果判明した４号線計画路線の地盤の構成及びその工学的な特性に関する分析と，その結果から導かれる鉄道施設の設計・施工上の留意点等について，専門的な説明が記載されている。
巻末資料
　本件調査で行った各種調査・試験によって得られた数値，試料その他のデータの分析結果について，調査地点ごとに作成した図表が添付されている。
　
　　(3) 文書３について
ア　文書３は，４号線建設による環境影響評価の実施に必要な資料として，地域の概況，環境の現況（冬季・春季）及び騒音・振動の予測について，想定ルート周辺を対象として調査したものであり，４号線建設による周辺環境への影響を予測するための資料として使用することを目的に，平成８年３月に作成されたものである。
イ　文書３は，調査の概要，地域の概況及び環境の現況の３項目で構成されており，各項目の主な内容は，概ね次のとおりである。
項　　　目
内　　　　　　　　　　　容
１　調査の概要

　調査目的及び調査範囲に関する情報が，図面と共に記録されている。
２　地域の概況
　港北区，都筑区及び緑区を対象として，人口，産業，交通，土地利用，利水等，教育施設等，環境関連社会資本，法令の指定・規則，気象，水象，地象，動植物相，災害及び公害の14項目について，既存の公的統計資料等に基づき，概況を調査した結果が記録されている。
３　環境の現況
　大気汚染，水質汚濁，騒音，振動，地盤沈下，超低周波音，電波障害，日照障害，廃棄物，水象，動物相，植物相，地域社会，景観及び文化財の15項目について，既存資料調査又は現地調査により調査した環境の現況が記録されている。
　
　　(4) 文書４について
ア　文書４は，文書３の調査結果を補完するために実施した「横浜環状鉄道センター北〜中山間環境影響調査」の調査結果を記録した報告書であり，文書３と同様の趣旨，目的のもとに平成８年11月に作成されたものである。
イ　文書４は，調査の概要及び環境の現況の２項目で構成されており，各項目の主な内容は，概ね次のとおりである。
項　　　目
内　　　　　　　　　　　容
１　調査の概要

　調査目的，調査範囲，調査項目及び調査方法に関する情報が，図面と共に記録されている。
２　環境の現況
　水質汚濁，動物相及び植物相の３項目について，現地調査により調査した環境の現況が記録されている。
　
　　(5) 文書５について
ア　文書５は，平成７年度に実施した「横浜環状鉄道日吉〜センター北間概略設計」の調査結果を記録した３分冊からなる報告書である。環状鉄道計画の基本的な考え方の整理，路線選定，システム検討の整理，運行計画，車両規格，駅計画，設備計画，地域開発検討，工法検討，線路図作成，本体設計等について概略の検討を行ったものであり，４号線及び横浜環状鉄道計画全体についての基礎資料として使用することを目的に，平成８年３月に作成されたものである。
イ　文書５を構成する項目及びその主な内容は，概ね次のとおりである。
　 　 (ア) ４号線に関する検討を行った部分の項目及び内容
項　　　目
内　　　　　　　　　　　容
１　環状鉄道計画の基本的な考え方の整理

　横浜環状鉄道全線の計画概要，４号線の位置付け，主なルート及び駅位置の設定，４号線の想定する各駅の駅勢圏の概要，位置付け，高架又はトンネル等の構造形式の設定並びに車両基地の規模及び候補地について，総合的な条件設定を行っている。
２　路線選定
　４号線計画ルートの地形及び地質条件を検討し，路線選定の諸条件を設定した上で，駅位置の選定のための複数の案を比較検討し，駅及び駅間の路線を選定し，平面線形，縦断線形及び駅計画を提示している。
３　システム検討の整理
　横浜環状鉄道の計画路線全体の地形的特徴や計画需要その他の条件を基礎に,普通鉄道，モノレール，リニアモーターカーなど，９種類の導入検討システムについて，比較検討を行っている。
４　運行計画
　平成15年，22年，27年における４号線の需要予測を検討し，運行計画の条件を設定した上で，運行本数,乗車効率等を算定し，運行曲線のシュミレーションを行い，想定される運行ダイヤを作成している。

５　車両規格
　4号線の長期的な輸送需要予測値，車両編成，運転間隔，乗車効率等の前提条件を設定し，高速運行の確保や急勾配の運行が可能であることの２条件を満たし得る車両規格の比較検討を行うとともに，今後の課題を提示している。
６　土木施設設計基準の作成
　普通鉄道構造規則その他関係法規に基づき，4号線の路線の安全を確保し，設計を合理的かつ経済的に行うために必要な事項を定めている。「総則」，「線路」,「電気」，「車両」，「車庫及び車両検査修繕施設」の全５章99箇条及び添付資料からなっている。


７　駅計画
　駅施設の立地，規模，設備等の基本的な考え方を詳細に検討し，想定される各駅について，個別具体的に駅計画を策定し，各駅の透視図，平面図，断面図及び横断図を添付している。また，全駅に共通する特定の駅施設について，システム及びコストの比較検討を行っている。
８　設備計画
　４号線の軌道設備計画について，５種類の道床構造を比較検討し，具体的な設計を行うとともに，変電所その他の電気設備について，比較検討を行い，変電所の必要数及び候補地を提示している。また，換気設備等の機械設備について，具体的な設計を行っている。
９　駅広計画
　４号線と東急東横線の結節点となる日吉駅周辺地区の街づくりについて検討し，地区整備基本方針を策定した上で，複数の整備計画案を提示し，比較検討を行うとともに，今後の課題を提起している。
10　地域開発検討
　４号線沿線の市街化調整区域に設置される予定の駅について，必要となる駅周辺開発計画の案を策定し，今後の課題を提起している。
11　工法検討
　駅間部及び駅部の建設に採用する工法や，地下埋設物，近接構造物等を保護するための補助工法について検討し，課題を整理した上で設計を行い，概略の工費を算定している。
12　線路図作成
　　
　４号線の計画ルートに沿って，線路スケルトン（Skeleton：骨組み，骨格）図，平面線形計算書，縦断線形計算書，線路実測平面図及び線路実測縦断面図が作成され，添付されている。
13　本体設計
　４号線の各駅の躯体及び開削トンネルの躯体，シールドトンネル並びに山岳トンネルについて，設計断面の選定や設計条件の設定を行った上で具体的な設計を行うとともに，作成された多数の図面及び計算書等が添付されている。
14　設計打ち合わせ等
　平成７年10月４日から平成８年２月19日までの間に，委託者である実施機関と受託者である株式会社との間で，本件設計業務に関する検討が行われた経過等が記録されている。
　  　(イ) 横浜環状鉄道全線に関する検討を行った部分の項目及び内容
項　　　目
内　　　　　　　　　　　容
１　環状鉄道計画の基本的な考え方の整理
　横浜環状鉄道の全体計画について，全線路線計画，基本システム，運行計画，駅計画及び構造形式の基本的な考え方を解説している。
２　路線選定
　横浜環状鉄道全線の計画方針や計画条件を設定した上で，全線の計画ルートの概要を解説し，検討結果と共に今後の検討課題を提起している。
３　線路図作成
　横浜環状鉄道全線の想定ルートに沿って，平面線形計算書，線路一般図，線路実測平面図及び線路実測縦断面図等を作成し，添付している。
４　運行計画
　平成22年における需要予測を検討し，運行計画の条件を設定した上で，運行本数，乗車効率等を算定し，運行曲線のシュミレーションを行い，想定される運行ダイヤを作成している。

　　(6) 文書６について
ア　文書６は，平成６年度に実施した「高速鉄道４号線需要予測等調査」の調査結果を記録した報告書である。４号線及び他の構想段階の路線を含めた横浜市内各鉄道路線並びに沿線バス路線の将来需要推計を行っており，４号線の鉄道施設の規模，事業採算性の検討，将来の経営状況等を予測するための基礎資料を得ることを目的に，平成７年３月に作成されたものである。
イ　文書６は，調査の概要，実態調査，需要予測モデルの検討，将来人口フレームの推計，予測の前提条件及び将来需要予測の６項目で構成されており，各項目の主な内容は，概ね次のとおりである。
項　　　目
内　　　　　　　　　　　容
１　調査の概要
　調査の目的，調査の内容と全体構成及び調査の前提条件に関する情報が図表と共に記録されている。
２　実態調査
　需要予測モデルの構築に当たり，４号線の沿線地域である港北ニュータウンの地域特性を把握することを目的に行われたアンケートの概要とその結果が記録されている。
３　需要予測モデルの検討
　需要予測を行うに当たって使用される「四段階推定法」について，具体的に解説した内容とともに，適用の前提条件等に関する説明の内容が記録されている。 
４　将来人口フレームの推計
　調査対象地（１都４県）の平成15，22，27年の各々について，国政調査結果等の推計値に基づき，夜間人口，常住地就業人口，従業地就業人口，15歳以上常住地就学人口及び15歳以上通学地就学人口を推計した結果が記録されている。
５　予測の前提条件
　４号線の将来需要予測を行うに当たって，将来ネットワーク及び将来駅別定期率の設定条件について解説した内容が記録されている。
６　将来需要予測
　前記３から５までの前提条件と調査方法を踏まえ，対象地域全体の「発生・交通量」から４号線の需要予測結果をまとめるとともに，他の統計方法で検証を行った結果が記録されている。

　　(7) 文書７について
ア　文書７は，文書６の結果を踏まえた上で，平成７年度に実施した「高速鉄道４号線需要予測等調査その２」の調査結果を記録した報告書であり，文書６と同様の趣旨,目的のもとに，平成８年３月に作成されたものである。
イ　文書７は，調査の概要，将来人口フレームの設定，予測の前提条件，将来需要予測結果及び４号線の必要性・緊急性の検討の５項目で構成されており，各項目の主な内容は，概ね次のとおりである。
項　　　目
内　　　　　　　　　　　容
１　調査の概要
　調査の目的，調査の内容と全体構成及び前年度調査との相違点に関する情報が，図表と共に記録されている。
２　将来人口フレームの設定
　調査対象地域(１都４県)における平成15，22，27の各年について，夜間人口，常住地就業人口，従業地就業人口，15歳以上常住地就学人口及び15歳以上通学地就学人口を推計した結果が記録されている。
３　予測の前提条件
　需要予測の前提条件となる将来ネットワーク及び需要予測モデルについて検討した結果が記録されている。


４　将来需要予測結果
　前提条件及び四段階推定法を中心とした需要予測モデルを踏まえ，対象地域全体の「発生・交通量」から４号線の需要予測結果をまとめるとともに，他の統計方法で検証を行った結果が記録されている。
５　４号線の必要性・緊急性の検討
　需要予測結果を踏まえ，４号線の整備の有無に伴う周辺鉄道路線への影響，バス利用人員，周辺地域や東京都心へのアクセス時間等の比較を行った結果が記録されている。

(8) 実施機関は，文書１から文書７までの本件申立各文書について，その全部が旧条例第９条第１項第５号及び第６号に該当するとして，非公開とする決定を行っているので，以下その妥当性について，各文書ごとに判断する。
　
　４　文書１の旧条例第９条第１項第５号及び第６号の該当性について
　　(1) 旧条例第９条第１項第５号の該当性について
ア　旧条例第９条第１項第５号は，「市の機関内部・・・における審議，検討，調査研究等に関する情報であって，公開することにより，当該審議，検討，調査研究等に支障が生ずると認められるもの」を公開しないことができると規定している。
イ　本号の趣旨は，実施機関その他の行政機関における審議，検討，調査研究等に関する情報が最終的な意思決定までの一段階（以下「意思形成過程」という。）にある場合に，実施機関がこれを公開しないことができるとすることによって，当該審議，検討等に支障を来さないようにするものである。
　したがって，本号の規定は，意思形成過程にあると認められるすべての情報を非公開とすることができると解するものではなく，当該意思形成過程にある情報を公開することによって，現に当該審議，検討等を適正かつ効率的に行うことに支障が生ずると認められる場合に限り，本号該当性があると考えるのが相当である。
ウ　実施機関は，本件請求のあった時点で文書１を公開すると，そこに記録されているルート及び調査位置（平面，高さ）に関する情報や，地表踏査結果，構造形式及び工法と地盤についての検討等に関する情報が明らかになることにより，当時未確定であった４号線のルート，駅位置及び構造形式等の基本計画（以下「本件基本計画」という。）があたかも確定したかのような誤解を与えるおそれがあり，その結果，本件基本計画の審議，検討，調査研究等に支障が生ずるおそれがあったとしている。
エ　文書１に記録された本件土質調査は，その性質上，当時策定段階にあった本件基本計画案を前提とし，４号線の計画ルートに沿った地点で実施しなければ調査目的が達成できないものであるから，本件調査の内容や結果の分析等に対応して本件基本計画案の内容を特定し，又は推測できる記述が随所に記録されており，４号線の起点から終点までのルート，駅位置及び沿線上のトンネル区間，高架区間等の位置やその延長距離などが，図表等を用いて詳細に示されていることが認められる。
　これらの本件基本計画に関する情報は，本件鉄道事業に係る鉄道事業免許の申請・取得や，環境影響評価・都市計画決定手続等に至るまで，さまざまな検討段階における審議，検討等の対象となる情報であると考えられる。 
オ　ところで，実施機関が本件請求に対する本件処分を行った当時（平成９年３月17日）は，実施機関において鉄道事業免許の取得のための準備が行われていた時期に当たると認められ，本件鉄道事業の計画が実施機関内部における検討段階にあったとみることができる。
　一般に，事業の検討段階にある未成熟な情報は，その意思形成過程において，さまざまな観点からの見直しや変更を伴うものと予想されるから，そのような段階にある情報を公開すると，未だ確定していない４号線等のルート，駅位置及び構造形式等の本件基本計画が，あたかも確定したかのような誤解を与え，混乱を招くことが予想され，その結果，本件鉄道事業の審議，検討等に支障を来すおそれがあったことは否定できない。
カ　しかし一方，文書１に記録された情報のうち，本件調査の目的に関する記述の部分や，測量，地表踏査，機械ボーリング等９項目に及ぶ調査方法や実施数量に関する記述の部分は，それ自体が本件基本計画案を推測させるものとは認められず，本件基本計画案の内容を特定し，又は推測できる記述の部分を除けば，本件請求のあった時点で公開しても，本件基本計画の審議，検討等に支障が生じたとは認められない。
キ　また，調査結果，考察及び巻末資料については，各調査地点における土質性状について分析した結果の記録であり，その内容は，専門家が調査した自然界の客観的，科学的な事実及び当該事実についての客観的，科学的な分析が主体となっていることが認められる。このような情報は，それ自体が本件基本計画に関する情報とはいえないものであり，本件基本計画案の内容を特定し，又は推測できる記述の部分を除けば，公開しても，その後の本件基本計画の審議，検討等に支障が生じたとは考えられない。
ク　したがって，文書１に記録されている情報のうち，４号線のルート，駅位置及び構造形式等の本件基本計画の内容を特定し，又は推測できる記述の部分は本号に該当するが，その余の部分は本号に該当しない。
　　(2) 旧条例第９条第１項第６号の該当性について
ア　旧条例第９条第１項第６号は，「市・・・が行う・・，検査，契約，交渉，・・・その他の事務事業に関する情報であって，公開することにより，当該事務事業の目的が損なわれると認められるもの，特定のものに明らかに利益若しくは不利益を与えると認められるもの，・・・当該事務事業若しくは将来の同種の事務事業の公正若しくは円滑な執行に著しい支障が生ずると認められるもの」については公開しないことができると規定している。
イ　実施機関は，本件請求のあった時点で文書１を公開すると，その後の４号線建設に関する事務事業の円滑な執行に著しい支障が生じ，早期に開業し，交通利便性を向上させるという本件鉄道事業の目的を達成する上で支障が生ずるおそれがあったとしている。
ウ　文書１に記録された情報のうち，本件基本計画の内容に関する部分には，策定段階にあるルート，駅位置及び構造形式等に係る計画案が具体的に示され，又はそれらを推測することが可能な程度に記録されていることが認められる。
　このような策定段階にある本件基本計画は，本件請求のあった時点で公開すると，様々な憶測がなされ，それらに起因して不必要な利害の調整を余儀なくされるなど，円滑な事務事業の執行に著しい支障が生ずるおそれがあったと考えられる。
エ　次に，文書１に記録された情報のうち，土質調査の概要，調査方法及び調査結果に関する部分は，本件調査そのものの趣旨や実施方法，調査地点の土質性状の分析及び考察等が記録されている。
　これらの情報は，自然的，専門的な事実に関する情報であり，それ自体から本件基本計画の内容を特定し，又は推測できるものではないから，本件請求のあった時点で公開しても，直ちに本件鉄道事業の目的を損ない，又は特定のものに利益若しくは不利益を与える等の著しい支障が生じたとは考えられない。
オ　したがって，文書１に記録された情報のうち，本件基本計画の内容を特定し，又は推測できる記述の部分は本号に該当するが，その余の部分は本号に該当しない。
(3) 前記(1)及び(2)で述べた旧条例第９条第１項第５号及び第６号に該当し，公開しないことができる情報の具体的な部分は，別表１に示すとおりである。

　５　文書２の旧条例第９条第１項第５号及び第６号の該当性について
(1) 文書２は，文書１による調査結果を補完するために，文書１と同様の目的及び手法のもとに作成された報告書であるから，そこに記録された情報の項目構成やその性質も文書１と同様のものであると認められる。
　したがって，文書２に記録されている情報のうち，４号線のルート，駅位置及び構造形式等の本件基本計画を特定し，又は推測できる記述の部分は，文書１の場合と同様の理由により，旧条例第９条第１項第５号及び第６号に該当するが，その余の部分は当該各号に該当しない。
(2) 文書２に記録されている情報のうち，旧条例第９条第１項第５号及び第６号に該当し，公開しないことができる情報の具体的な部分は，別表２に示すとおりである。

　６　文書３の旧条例第９条第１項第５号及び第６号の該当性について
　　(1) 旧条例第９条第１項第５号の該当性について
 ア　実施機関は，文書３に記録されている調査範囲，調査地点及び予測地域等に関する情報は，４号線計画路線，駅位置及び地上区間，トンネル区間等の構造形式等に係る本件基本計画を推測することが可能な情報であるから，本件請求があった時点で公開すると，当時未確定であった本件基本計画が，あたかも確定したかのような誤解を与え，混乱を招くおそれがあり，その結果，適正かつ効率的な審議，検討等に支障が生ずるおそれがあったとしている。
イ　文書３に記録された本件環境影響調査は，４号線の計画路線の位置を中心に幅１キロメートルの区域を調査範囲とし，その範囲内に調査地点を設定して実施したものである。このため，当該調査範囲及び調査地点に関する情報をつなぎ合わせることによって，計画路線のほぼ正確な位置を推測できるものであることが認められる。
　このため，本件請求のあった時点で調査範囲及び調査地点に関する情報を公開すると，未だ確定していない４号線のルート等の本件基本計画案が，あたかも確定したかのような誤解を与え，混乱を招くことが予想され，本件基本計画の策定に支障が生ずるおそれがあったことは否定できない。
ウ　しかし一方，本件調査の概要や地域の概況に関する情報について検討すると，それらは本件調査そのものの趣旨の説明であるか，又は横浜市全域や特定の行政区など広範な地域を対象として，自然的，社会経済的な観点から，主として既存の公的統計資料等をもとに概況を解説したものであるから，それ自体が本件基本計画を推測させる情報とは認められず，調査範囲又は調査地点が明示されている部分を除けば，本件請求のあった時点で公開しても，本件基本計画の審議，検討等に支障が生じたとは認められない。
エ　また，環境の現況に関する情報は，計画路線及びその周辺を対象として，既存資料調査，現地調査及び類似施設調査の方法により実施した調査の結果に関するものであり，その内容は，計画路線周辺における環境の現況に関する客観的，科学的な事実の記述が主体となっている。このような客観的，科学的な事実に関する情報は，それ自体が本件鉄道事業の検討過程で見直され，変更される性質のものではなく，確定的な事実の記録とみるべきであるから，本件調査範囲又は調査地点が明示されている部分を除けば，本件請求のあった時点で公開しても，本件基本計画の審議，検討等に支障が生じたとは考えられない。
オ　したがって，文書３に記録された情報のうち，本件調査の調査範囲や調査地点が４号線の計画路線を推測できる程度に表示された部分は本号に該当するが，その余の部分は本号に該当しない。
　　(2) 旧条例第９条第１項第６号の該当性について
ア　実施機関は，本件請求のあった時点で文書３を公開すると，当時未確定であった本件基本計画が明らかになるため，その結果として，本件調査の目的である環境影響評価の手続に支障が生じ，及び特定のものに利益又は不利益を与えるおそれがあったとしている。
イ　文書３に記録された情報のうち，本件調査の調査範囲や調査地点が４号線の計画路線を推測できる程度に表示された部分については，本件請求のあった時点で公開すると，当時は未確定であったルートをめぐって様々な憶測がなされ，それらに起因して不必要な利害の調整を余儀なくされるなど，本件鉄道事業に係る円滑な事務の執行に著しい支障を来すおそれが生じたものと考えられる。
ウ　次に，調査の概要，地域の概況及び環境の現況に関する部分については，本件調査そのものの趣旨や本件調査によって判明した事実に関する情報であることが認められる。
　これらの事実に関する情報は，その内容自体が本件基本計画を推測させるものであるとはいえない情報であり，本件請求のあった時点で公開しても，本件調査の目的である環境影響評価手続に支障が生じ，又は特定のものに利益若しくは不利益を与える等の著しい支障が生じたとは考えられない。
エ　したがって，文書３に記録された情報のうち，調査範囲や調査地点が４号線の計画路線を推測できる程度に表示された部分は本号に該当するが，その余の部分は本号に該当しない。
(3) 前記(1)及び(2)で述べた旧条例第９条第１項第５号及び第６号に該当し，公開しないことができる情報の具体的な部分は，別表３に示すとおりである。
　　
　７　文書４の旧条例第９条第１項第５号及び第６号の該当性について
(1) 文書４は，文書３による調査結果を補完するために，文書３と同様の目的及び手法のもとに作成された報告書であるから，そこに記録された情報の項目構成やその性質も文書３と同様のものであると認められる。
　したがって，文書４に記録されている情報のうち，調査範囲や調査地点が４号線の計画路線を推測できる程度に表示された部分は，文書３の場合と同様の理由により，旧条例第９条第１項第５号及び第６号に該当するが，その余の部分は当該各号に該当しない。
(2) 文書４に記録されている情報のうち，旧条例第９条第１項第５号及び第６号に該当し，公開しないことができる情報の具体的な部分は，別表４に示すとおりである。

　８　文書５の旧条例第９条第１項第５号及び第６号の該当性について
　　(1) 旧条例第９条第１項第５号の該当性について
ア　実施機関は，本件請求のあった時点で文書５に記録されているルート，駅位置，運行計画，車両規格，駅計画，設備計画，土木施設（本体構造物）等を公開すると，当時未確定であった４号線のルート，駅位置及び鉄道施設等があたかも確定したかのような誤解を与え，混乱を招くおそれがあり，その結果，本件鉄道事業に係る審議，検討，調査研究等に支障が生ずるおそれがあったとしている。
イ　文書５に記録された概略設計は，計画段階にある４号線及び横浜環状鉄道全線の概略設計を行うことを目的としたものであるから，本件鉄道事業を計画するに当たってあらかじめ想定された主要な検討項目のすべてを対象としており，検討段階における本件鉄道事業の計画全体が詳細に記録された内容となっている。
　これらの情報は，４号線等のルート，駅位置並びに鉄道施設及び関連施設の規模及び構造形式や，採用する工法，設計関係図面，構造等計算書など工事発注の基礎資料となる情報，４号線等の需要予測に基づく運行計画，車両規格，駅及びその周辺の整備計画等に関する情報であって，本件鉄道事業に係る鉄道事業免許の取得や，環境影響評価・都市計画決定手続等に至るまで，さまざまな検討段階における基礎資料として活用される性質のものであると考えられる。 
ウ　実施機関が本件請求に対する本件処分を行った当時は，実施機関において鉄道事業免許の取得のための準備が行われていた時期に相当すると認められ，本件鉄道事業の計画全体が実施機関内部における検討段階にあったとみることができる。
　そのような段階にある情報を公開すると，当時未確定であった４号線等のルート，駅位置及び鉄道施設等に関する情報など本件鉄道事業に係る主要な計画の全部が，あたかも確定したかのような誤解を与え，混乱を招くことが予想され，その結果，本件鉄道事業の審議，検討等に支障を来すおそれがあったことは否定できない。
エ　しかし一方，文書５には，本件請求のあった時点で既に横浜市会水道交通委員会において報告された本件鉄道事業の概要（建設キロ数，駅数，駅名の仮称，鉄道システム（リニアモーター方式），軌道間隔，事業免許申請の予定時期等）や，およそ鉄道建設を計画するに当たって一般的に想定される各種施設，附帯設備，工法等に関する情報，他都市等における既成鉄道の建設事例，適用される関係法規等に関する情報，また，計画沿線の地形，地質，沿線地域の都市基盤整備の現況等に関する情報なども記録されていることが認められる。これらは，既に公表済み若しくは内容が確定した情報であるか，又は専門的，学術的若しくは一般的な事実に関する情報であると考えられる。
　このような事実に関する情報は，それ自体が本件鉄道事業に係る意思形成の対象とはならないから，本件鉄道事業の検討過程のどの段階で公開しても，実施機関における審議，検討等に支障が生じ，本件鉄道事業の計画策定を困難にするほどの影響を与えたとは考えられない。
オ　したがって，文書５に記録された情報のうち，４号線等のルート，駅位置及び鉄道施設など本件鉄道事業に係る具体的な計画内容に関する部分は本号に該当するが，その余の部分は，確定した事実関係等に関する情報であるから，本号に該当しない。
　　(2) 旧条例第９条第１項第６号の該当性について
ア　実施機関は，本件請求があった時点で文書５を公開すると，その後の４号線建設に関する事務事業の円滑な執行に著しい支障が生じ，早期に開業し，交通利便性を向上させるという本件鉄道事業の目的を達成する上で支障が生ずるおそれがあったとしている。
イ　文書５に記録された情報のうち，４号線等のルート，駅位置並びに鉄道施設及び関連施設の規模及び構造形式等に関する情報，建設時の工法，設計関係図面，構造等計算書など工事発注時の基礎資料となる情報及び４号線等の需要予測に基づく運行計画，車両規格，駅及びその周辺の整備計画等に関する情報の部分は，本件鉄道事業の具体的な計画に関する情報であることが認められる。このような情報を，当該計画自体が未確定な段階で公開すると，様々な憶測や混乱を生ずることが予想され，本件鉄道事業に係る事務事業の円滑な執行に著しい支障が生じたものと考えられる。
ウ　次に，文書５に記録された情報のうち，イに掲げた情報以外の情報について検討すると，それらは既に横浜市会に報告された本件鉄道事業の概要に関する情報や，鉄道建設に普遍的に必要な施設，附帯設備，工法等に関する一般的な解説，他都市等における既成の鉄道の建設事例，適用される関係法規等に関する情報又は計画沿線の地形，地質，関係する地域の都市基盤整備の現況等に関する情報であって，それらは既に公表済み若しくは内容が確定した情報であるか，又は専門的，学術的若しくは一般的な事実に関する情報であると認められるから，本件請求があった時点で公開しても，本件鉄道事業の目的を損ない，又は特定のものに利益若しくは不利益を与える等の支障が生じたとはいえない。
エ　したがって，文書５に記録された情報のうち，イで述べた本件鉄道事業の具体的な計画に関する部分は本号に該当するが，その余の部分は本号に該当しない。
(3) 前記(1)及び(2)で述べた旧条例第９条第１項第５号及び第６号に該当し，公開しないことができる情報の具体的な部分は，別表５に示すとおりである。

　９　文書６及び文書７の旧条例第９条第１項第５号及び第６号の該当性について
　　(1) 旧条例第９条第１項第５号の該当性について
ア　実施機関は，文書６及び文書７に記録されている鉄道の需要推計値は，鉄道計画の策定段階において公開すると，調査方法及び前提条件に不用な疑問を持たれ，今後の審議，検討，調査研究等に支障が生ずるおそれがあったとしている。
イ　文書６及び文書７には，本件需要予測で用いた前提条件及びそこから導かれる需要推計値に関する情報として，人口推計の条件及び推計値，需要推計の条件及び推計値，４号線の計画ルート，駅の設置数及び位置，４号線以外の鉄道新線の計画，競合するバス路線の需要予測等が記録されている。
　鉄道事業の需要予測は，鉄道施設の規模，事業採算性の検討及び将来の経営状況を予測するために必要不可欠なものであり，一般に，需要予測を行うに当たっては，その目的や検討段階に応じて様々な前提条件を用いることが考えられる。ある検討段階の情報は，その段階に応じたさまざまな条件が取り入れられ，必ずしも最終的な検討結果との整合性がとれているとはいえない。
　ところで，本件鉄道事業に係る需要予測の前提条件及び需要推計値に関する情報は，一定の目標や政策的な判断から設定した前提条件，検討方法及び検討結果の考察等であって，鉄道の整備効果や事業採算性の観点から，４号線の整備計画の検討に影響を及ぼすことが考えられる。
　このような情報は，本件鉄道事業の計画策定の根拠となるものであるから，本件請求のあった時点が鉄道事業免許取得に向けての内部検討段階にあったことからすると，その時点で公開することにより，当該計画の検討内容が推測され，調査方法及び前提条件に様々な憶測を抱かれ，誤解を生じるなどして，本件事業の審議，検討等に支障が生ずるおそれがあったと考えられる。
ウ　その一方，文書６及び文書７には，本件調査の目的，調査項目，調査方法及び結果分析の方法等の一般的な説明や，公表済みの調査・統計数値に関する情報も記録されていることが認められる。
　これらの情報は，地域の自然的，社会経済的な事実に関する情報や，専門分野において確立された調査方法等に関する情報であって，それ自体が本件鉄道事業に係る意思形成の対象ではないから，本件請求があった時点で公開しても，本件鉄道事業の検討に特段の支障が生じたとは考えられない。
エ　したがって，文書６及び文書７に記録された情報のうち，需要予測の前提条件及び需要推計値等に関する部分は本号に該当するが，その余の部分は，確定した事実に関する情報であるから，本号に該当しない。
　　(2) 旧条例第９条第１項第６号の該当性について
ア　実施機関は，文書６及び文書７に記録された需要推計値を公開すると，沿線のバス事業者との交渉が困難になるなど，事務事業の円滑な執行に支障が生ずるとしている。
イ　文書６及び文書７に記録された情報のうち，需要予測の前提条件及び需要推計値等に関する情報は，将来の鉄道事業の施設規模や運輸計画の基礎となる情報であることが認められる。
　このような情報は，本件鉄道事業の将来の運営の基礎資料となる情報であり，本件請求があった時点が本件鉄道事業の基本計画の策定段階にあったことを考慮すると，その時点で公開することにより，様々な憶測がなされ，それらに起因して不必要な利害の調整を余儀なくされるなど，本件鉄道事業に係る円滑な事務の執行に著しい支障を来たすおそれが生じたものと考えられる。
ウ　次に，文書６及び文書７に記録された情報のうち，公表済みの人口データ，既存鉄道の利用実態調査の結果や，本件調査の目的，調査項目及び調査方法に関する一般的な説明を記録した部分は，自然的，専門的な事実に基づく情報や，専門分野において確立された調査方法等に関する情報であるから，本件請求があった時点で公開しても，本件鉄道事業の目的を損ない，又は特定のものに利益若しくは不利益を与えるなどの著しい支障が生じたとは考えられない。
　したがって，文書６及び文書７に記録された情報のうち，需要予測の前提条件及び需要推計値等に関する情報の部分は，本号に該当するが，その余の部分は本号に該当しない。
(3) 前記(1)及び(2)で述べた旧条例第９条第１項第５号及び第６号に該当し，公開しないことができる情報の具体的な部分は，別表６及び別表７に示すとおりである。
　
　10　結論
　以上のとおり，本件申立各文書のうち，別表１から別表７までに示す部分を旧条例第９条第１項第５号及び第６号に該当するとして非公開とした決定は妥当であるが，その余の部分は公開すべきである。
　
第６　付記
　本件審査請求に対する当審査会の判断は，第５に述べたとおりであるが，本件鉄道事業は既に一部区間で着工されるなど，本件非公開決定の時点からみれば，相当の事情の変化が生じている。
　そこで，当審査会では，現時点において，なお非公開とすることができる本件申立各文書の部分について，次のとおり付記することとする。
　１　文書１及び文書２について
　４号線のルート，駅位置及び構造形式等の基本計画が，既に明らかとなっていることから，民地である調査地点の所在地及び本件調査を受託した会社の調査担当者の個人名を識別できる情報の部分を除いて，非公開とする理由はない。
　２　文書３及び文書４について
　　既に，神奈川県知事により環境影響評価準備書の公告及び縦覧が行われていることから，非公開とする理由はない。
　なお，平成11年２月17日の時点で，実施機関によってその全部が公開できることとなった旨が申立人に通知されている。
　３　文書５について
　４号線以外の未だ構想段階にある鉄道新線，駅広計画及び地域開発検討に関する情報の部分，民地である調査地点の所在地及び本件調査を受託した会社の調査担当者の個人名を識別できる情報の部分を除いて，非公開とする理由はない。
　４　文書６及び文書７について
　４号線以外の鉄道新線の計画に関する情報及び競合するバス路線の需要予測に関する部分を除いて，非公開とする理由はない。
５　なお，現時点でも非公開とすることができる情報の具体的な部分は，別表８に示すとおりである。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
別表１
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
該当ページ
該　当　部　分
表紙の次葉
代表者印の印影，担当者名及び担当者印の印影
１
４行目及び５行目の町名，地番
18行目から25行目までのうち担当者名
２
表1.2.1住所の欄中町名，地番及び括弧書用途並びに利用状況の欄中括弧書部分
３
全部
33
図面
35
図面
42から60まで
全部
65
全部
154から158まで
全部
資料−２から資料−40まで
調査位置項中町名，地番及び括弧書用途並びに担当者名
資料−45から資料−80まで
試験者氏名
資料−106
地域名の項中町名
資料−110
地域名の項中町名
資料−114
地域名の項中町名
資料−118
地域名の項中町名
資料−122
地域名の項中町名
資料−126
地域名の項中町名
資料−130
地域名の項中町名
資料−134
地域名の項中町名
資料−138
地域名の項中町名
資料−142
地域名の項中町名
資料−146
地域名の項中町名
資料−150
地域名の項中町名
資料−154
地域名の項中町名
資料−158
地域名の項中町名
資料−164
調査地域の項中町名，地番及び括弧書きの現況記述部分
資料−166
調査地域の項中町名，地番及び括弧書きの現況記述部分
資料−168
調査地域の項中町名，地番及び括弧書きの現況記述部分
資料−171
調査地域の項中町名，地番及び括弧書きの現況記述部分
資料−175
調査地域の項中町名，地番及び括弧書きの現況記述部分
資料−178
調査地域の項中町名，地番及び括弧書きの現況記述部分
資料−196から資料−210まで
担当者名
資料−213から資料−222まで
整理担当者名
資料−224から資料−233まで
試験者名
資料−235から資料−244まで
試験者名
資料−246から資料−267まで
試験者名
資料−269から資料−278まで
試験者名
資料−284から資料−312まで
試験者名
資料−314から資料333まで
試験者名
資料−335から資料370まで
試験者名
資料−372から資料−380まで
試験者名
資料−384から資料−423まで
全部
写真
全部

　　　(備考)
　　　１　罫線は，行数に含めない。
２　文字数については，1行に記載された文字（数字，記号及び符号を含む。）を左詰めにして数えるものとし，句読点，括弧等のくくり始めの記号，くくり終わりの記号等は，それぞれ1文字として数える。
３　１及び２の取扱いは，別表２から別表８までについても同様とする。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
別表２
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
該当ページ
該　当　部　分
案内図
全部
１
５行目及び６行目のうち町名及び地番
27行目及び28行目のうち担当者名
２
表−1.2.1の住所欄中の町名及び地番並びに利用状況欄すべて
３
全部
26
図−3.1.1
29
全部
34
４行目のうち町名及び地番
写真表題中の町名
35
図−3.2.1
38
１行目のうち町名及び地番
40
図−3.2.1
44
全部
87
20行目，21行目および23行目のうち孔番及び構造物の名称
92
１行目のうち構造物の名称
125及び126
全部
157
３行目から５行目までのうち括弧書部分
171
15行目から25行目まで
172から175まで
全部
176
26行目のうち地名
192
３行目30文字目から34文字目まで
193
27行目のうち
196
20行目のうち括弧書部分
21行目のうち距離程数値
201
２行目のうち距離程数値
204
２行目のうち距離程数値
12行目13文字目から16文字目まで
13行目のうち距離程数値
206
９行目13文字目から16文字目まで
10行目のうち距離程数値
211
表—4.4.3.1緒元の部地区の項中Y-1の欄中括弧書部分
表—4.4.3.1緒元の部計画キロ程の項すべて
想定構造物の項すべて
212
12行目８文字目から12文字目まで
15行目33文字目から16行目第１文字目まで
213
表中構造物の名称，地区名及び地点番号
216及び217
全部
230
調査地点の項中町名及び地番並びに調査担当者名
246
表—4.6.1区間の欄及び計画工法の欄
249
17行目及び26行目のうち距離
252
７行目及び11行目のうち距離
表—4.6.5区間の欄すべて
253
２行目，５行目，７行目及び８行目のうち距離
256
表—4.6.7標題中キロ程欄すべて
257
表—4.6.8標題中キロ程欄すべて
258及び259
表—4.6.9標題中キロ程欄すべて
262
下から９行目のうち地点番号
下から８行目及び５行目のうち地点番号
下から１行目のうち地点番号
263
２行目及び7行目のうち地点番号
263（重複）
４行目及び５行目のうち地点番号
264
２行目のうち地点番号
４行目のうち地点番号
268
23行目及び28行目のうち距離
269及び270
距離すべて
271
23行目，29行目及び30行目のうち距離
272
１行目及び２行目のうち距離
土質柱状図

１枚目から９枚目まで
調査位置の項中町名及び地番及び担当者名
土質試験結果データシート

１から７まで
整理担当者名
８から10まで
試料観察者名
11から14まで
整理担当者名
15から33まで
試験者名
34から40まで
試験者名
41から115まで
試験者名
ラムサウンディングデータシート

１
測定者名
３
測定者名
５
測定者名
７
測定者名
横方向載荷試験データ

１から12まで
試験者名
孔内水平載荷試験（エラストメータ）データ

１から14まで
試験者名
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　別表３
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
該当ページ
該　当　部　分
３，13，15及び17から20まで
全部
22
表—2.6−(1)全部
23
表—2.6−(2)全部
24
表—2.6−(3)全部
25及び26
全部
28
全部
32及び33
全部
35
全部
39
全部
41，43，44及び46
全部
49，69，73及び83
全部
88
表3.3−4所在地の欄中町名及び地番
89，90及び113
全部
116
全部
124及び125
全部
141
全部
142
８行目のうち路線名
154
全部
156
全部
157
12行目及び13行目のうち地区名
158及び159
全部
161
表3.10−1(1)のうち井戸名の欄
162
表3.10−1(2)のうち井戸名の欄
163
表3.10−1(3)のうち井戸名の欄
164
表3.10−1(4)のうち井戸名の欄
175及び176
全部
181から183まで
全部
188
表3.11−9のうち環境概要の欄
200及び201
全部
205から207まで
全部
218及び219
全部
225及び226
全部
229及び230
全部
235及び236
全部
238及び239
全部
244及び245
全部
248から251まで
全部
253
全部
254から258まで
全部
260から262まで
全部
263及び264
全部
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
別表４
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
該当ページ
該　当　部　分
３
全部
16及び17
全部
20及び21
全部
24及び25
全部
34
表2.2−10のうち環境概要
36
表2.2−11(1)のうち地区名
37
表2.2−11(2)のうち地区名
38
表2.2−12のうち地区名
45及び46
全部
48及び49
全部
52及び53
全部
65及び66
全部
72及び73
全部
75から77まで
全部
82及び83
全部
85から87まで
全部
92から94まで
全部
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
別表５
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
該当ページ
該　当　部　分
（１／３）冊
１−２
全部
１−５
19行目から28行目まで
１−６
２行目から５行目及び10行目から18行目まで
１−７
７行目から27行目まで（駅名を除く。）
１−８
１行目から５行目まで（駅名を除く。）
１−９
全部
１−10及び１−11

１−12
16行目から19行目まで
１−13から１−17まで
全部

２−３
全部
２−４
８行目から１０行目までのうち距離部分
11行目以降
２−５
８行目及び14行目のうち括弧書部分
19行目及び21行目のうち距離数値
23行目のうち括弧書部分
24行目のうち距離数値部分
２−６
６行目から９行目まで及び12行目
２−７から２−13まで
全部
２−14
５行目から15行目まで
２−15から２−49まで
全部
３−１
７行目から31行目まで
３−３
１行目から18行目まで
３−４
５行目のうち数値部分
図−１のうち該当路線最大輸送数値
(2)の性能一覧表のうち数値
３−５
３行目及び４行目のうち数値部分
３−７
全部
３−20から３−23まで
全部
４−１
６のチャートのうち駅名
４−２から４−８まで
全部
４−９
全部
４−10から４−51まで
全部
５−１
３行目，４行目及び６行目うち数値部分
５−２から５−21まで
全部
６−１−５から６−１−43まで
全部
６−２−１から６−２−16まで
全部
６−２−20から６−２−22
全部
６−２−25
全部
６−２−27から６−２−29まで
全部
６−２−30
全部
６−２−31
全部
６−２−32から６−２−50
全部
６−２−52から６−２−57
全部
６−２−58
全部
６−２−59
全部
６−２−60から６−２−61まで
全部
６−２−65から６−２−74まで
全部
７の目次１
３行目から７行目までのうち名称
７の目次２
２行目，６行目，11行目，16行目及び21行目のうち名称
７−１−１から７−１−15まで
全部
７−２−21
14行目から17行目まで
７−２−27
12行目から19行目まで
７−２−28
枠内図
７−２−33から７−２−44まで
全部
７−２−47から７−２−67まで
全部
７−２−52から７−２−54まで
面積の欄
７−３−２から７−３−41まで
全部
７−４−８から７−４−10まで
全部
７−４−25から７−４−29まで
全部
７−４−31
15行目及び16行目
７−４−32及び７−４−33
全部
８−１−２
４行目及び５行目
８−１−３及び８−１−４
全部
８−１−５
全部
８−１−６
１行目から３行目まで
８—１−７
５行目から22行目まで
８−１−11から８−１−16まで
全部
８−２−１
８行目から19行目まで
８−２−３から８−２−13まで
全部
８−２−14
全部
８−２−15
全部
８−２−16から８−２−19まで
全部
８−２−20から８−２−25まで
全部
８−２−26
３行目，14行目及び15行目
８−２−27
１行目及び２行目
８−２−28
全部
８−２−30
表以外の部分
８−２−31から８−２−38まで
全部
８−２−39
３行目全部
８−２−40
１行目から６行目まで
８−２−42から８−２−45まで
全部
８−２−46から８−２−57まで
全部
８−２—58から８−２−72
全部
８−３−４
全部
８−３−８
全部
８−３−９から８−３−11まで
全部
８−３−13
全部
８−３−15及び８−３−16
全部
８−３−18及び８−３−19
全部
９−３
図及び参考部分
９−６
図の部分
９−８
全部
９−９
図中町名に関する部分
９−10
各表欄外町名
９−13及び９−14
全部
９−23
主要施設・地域資源の分布図
９−25
全部
９−26から９−34まで
全部
９−40から９−100まで
全部　
10の目次
全部
10−１及び10−２
全部
10−３
駅名すべて
10−４から10−８まで
全部
10−15
８行目
11行目のうち括弧書部分
10−19
７行目14文字目から24文字目まで
10−21
13行目26文字目から36文字目まで
10−23
11行目４文字目から18文字目まで
10−26
３行目11文字目から26文字目まで
５行目８文字目から10文字目まで
13行目５文字目から14文字目まで
15行目14文字目及び15文字目
10−29
８行目１文字目から14文字目まで及び23文字目から36文字目まで
９行目1文字目から４文字目まで
11行目４文字目から13文字目まで
10−34
表５−２都市計画の項地区現況の欄中１行目
10−37
図５−２(その２) 都市計画の区地区現況の欄中１行目１文字目から11文字目まで
10−39から10−49まで
全部
10−50
13行目以下
10−51から10−62まで
全部
Ｓ−１からＳ−７まで
全部
11−１
７行目１文字目から30文字目まで
11−２から11−６まで
全部
11−７から11−11まで
全部
11−15から11−135まで
全部
（２／３）冊
12−１から12−21まで
全部
12−23から12−45まで
全部
12−47及び12−48
全部
12−49から12−69まで
全部
12−71から12−86まで
全部
13−１−２から13−１−362まで
全部
13−２−１
５行目及び６行目
19行目以下
13−２−２から13−２−51
全部
13−２−52から13−２−136まで
全部
13−３の目次
22行目から25行目までのうち括弧書部分
13−３−１
３行目及び４行目
13行目以下
13−３−２から13−３−10まで
全部
13−３−12
全部
13−３−29
全部
13−３−30
14行目から22行目まで
13−３−33から13−３−143まで
全部
14−１
発注者名，受注者名，件名，出席者発注者側，日時，場所及び打合せ方式の各項目を除いた部分
14−２
全部
14−３
件名及び出席者受託者側の項すべて
「３．協議事項」のすべて
14−５
受注者名，件名，出席者発注者側，日時，場所及び打合せ方式の各項目を除いた部分
14−６
全部
14−７
発注者名，受注者，件名，出席者発注者側，日時，場所及び打合せ方式の各項目を除いた部分
14−８
受注者名，件名，出席者発注者側，日時，場所及び打合せ方式の各項目を除いた部分
14−９
全部
14−10及び14−11
発注者名，受注者，件名，出席者発注者側，日時，場所及び打合せ方式の各項目を除いた部分
14−10から14−12まで
出席者受注者側
14−12
発注者名，受注者名，出席者発注者側，日時，場所及び打合せ方式の各項目を除いた部分
14−13
委託者名，受託者名，出席者委託者側，日時，場所及び打合せ方式の各項目を除いた部分
14−14
発注者名，受注者，件名，出席者発注者側，日時，場所及び打合せ方式の各項目を除いた部分
14−15
受注者名，件名，出席者発注者側，日時，場所及び打合せ方式の各項目を除いた部分
14−16
全部
14−17
委託者名，受託者名，出席者委託者側，日時，場所，打合せ方式並びに「１　協議者」のうち交通局及び都市計画局所属職員の各項目を除いた部分
14−18
受注者名，件名，出席者発注者側，日時，場所及び打合せ方式の各項目を除いた部分
14−19
発注者名，受注者，件名，出席者発注者側，日時，場所及び打合せ方式の各項目を除いた部分
14−20
全部
14−21
件名，年月日，場所及び出席者のうち交通局所属員の各項目を除いた部分
14−22
全部
14−23及び14−24
発注者名，受注者，件名，出席者発注者側，日時，場所及び打合せ方式の各項目を除いた部分
14−25
委託者名，受託者名，出席者委託者側，日時，場所，打合せ方式及び協議者の各項目を除いた部分
14−26
発注者名，受注者，件名，出席者発注者側，日時，場所及び打合せ方式の各項目を除いた部分
14−27
委託者名，受託者名，出席者委託者側，日時，場所，打合せ方式及び協議者の各項目を除いた部分
（３／３）冊
１−３
３行目括弧書部分
１−５
全部
２−１
６行目から18行目まで　
22行目から24行目まで及び26行目
２−４から２−９まで
全部
２−７から２−９まで
図標題中駅名
２−10
９行目から14行目まで及び図
２−11から２−52まで
全部
３の目次
２行目及び７行目のうち括弧書部分
３−１
括弧書部分
３−２から３−６まで
全部
３−８から３−53まで
全部
３−55から３−137まで
全部
３−139から３−221まで
全部
３−222
標題中括弧書部分
３−223から３−227まで
全部
３−229から３−266まで
全部
３−268から３−331まで
全部
３−333から３−396まで
全部
４−２から４−72まで
全部
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
別表６
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
該当ページ
該　当　部　分
３−３
表３−１中の平成15年，平成22年及び平成27年並びに推計モデルの数値部分
３−４
９行目から17行目まで
３−５
図３−２の全部（標題を除く。）
３−６
表３−２中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
３−７
２行目から４行目まで，６行目から10行目まで
３−９
表３−４の数値部分
３−10
図３−５(1)の全部（標題を除く。）
図３−５(2)の全部（標題を除く。）
３−15
表３−８の全部（標題，各欄の名称，欄外の記載事項を除く。）
３−17
図３−８(1)中の推計値
図３−８(2)の全部（標題を除く。）
３−18
図３−９(1)中の推計値
図３−９(2)の全部（標題を除く。）
３−20
図３−10中の推計値及び調整済み推計値
図３−９(2)の全部（標題を除く。）
３−23
表３−11の全部（標題，各欄の名称，欄外の記載事項を除く。）
３−25
５行目から10行目まで，12行目から13行目まで
３−26
全部（標題を除く。）
３−27
表３−12中の現況再現値②及び比率②／①の数値部分
４−２
７行目５文字目から19文字目まで
表４−１
図４−１
４−３
表４−２中の想定人口の数値部分
４−４
平成22年以降の欄の本文中１行目11文字目から28文字目まで
２行目31文字目以降全部
図４−２の全部（標題を除く。）
４−５
２行目34文字目から36文字目まで
４−６
表４−３中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
４−７から４−13まで
図４−３中の将来想定値及び前回調査想定値が記載された部分
４−14
表４−５中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
４−15
表４−６中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
図４−４中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
本文の全部
４−16
表４−７中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
４−17
４行目から６行目までの全部
15行目から17行目までの全部
４−18
表４−８（標題を除く。）
図４−８（標題を除く。）
４−19
３行目20文字目から37文字目まで
６行目６文字目から８行目まで
10行目１文字目から20文字目まで
11行目５文字目から12行目まで
14行目18文字目から15行目10文字目まで
４−20
表４−９中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
４−21から４−27まで
図４−６中の将来想定値及び前回調査想定値が記載された部分
４−28
７行目から９行目まで
表４−10中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
４−29
２行目から４行目まで，６行目から８行目まで
４−30
表４−11中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
４−31から４−37まで
図４−７中の将来想定値及び前回調査想定値が記載された部分
４−38
３行目から５行目まで
表４−12中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
４−39
２行目及び３行目，５行目及び６行目
４−40
表４−13中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
４−42
４行目から11行目まで，13行目から15行目まで
４−43
表４−15中の平成12年，平成15年，平成17年，平成22年及び平成27年の数値部分
図表４−９中のH15，H22及びH27の数値部分
４−44
３行目から９行目まで
表４−16中の平成12年，平成15年，平成17年，平成22年及び平成27年の数値部分
４−45
図４−10中のH15，H22及びH27の数値部分
４−46
全部（標題を除く。）
４−47
表４−17中の平成27年の数値部分
表４−18中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
４−48
図表４−11中のH15，H22及びH27の数値部分
４−49
２行目から５行目まで
表４−19中の平成12年，平成15年，平成17年，平成22年及び平成27年の数値部分
４−50
２行目から７行目まで
表４−20中の平成12年，平成15年，平成17年，平成22年及び平成27年の数値部分
４−51
２行目から４行目まで
表４−21中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
５−１
４行目20文字目から７行目まで
表５−１⑤，⑥，⑦，⑧，⑨及び⑩の項路線名の欄中括弧書部分
表５−１中の平成15年，平成22年，平成27年及び代替ケースの各欄並びに代替ケースの各欄
５−２及び５−３
全部（標題を除く。）
５−８
(3)の本文中の１行目31文字目から２行目11文字目まで
５−９
表５−３のうち切れ部分より上部の表中の設定値
表５−３のうち切れ部分より下部の表の全部
６−１
全部（標題を除く。）
６−２
図６−１中のH15，H22及びH27の数値部分
６−３
図６−２中のH15，H22及びH27の数値部分
６−４
全部（標題を除く。）
６−５
図６−３中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
表６−１中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
６−６
図６−４中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
表６−２中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
６−７
全部（標題を除く。）
６−８
図６−５中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
表６−３中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
６−９
図６−６中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
表６−４中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
６−10
３行目から７行目まで
図６−７中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
６−11
表６−５中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
６−12から６−40まで
全部（本文標題及び図表標題を除く。）

                                                                               
別表７

該当ページ
該　当　部　分
４
７行目33文字目から９行目まで
12行目４文字目から14行目まで
16行目以降全部
５
３行目から５行目まで
６
５行目21文字目から７行目まで
８行目20文字目以降全部
７
４行目23文字目から32文字目まで
５行目16文字目から34文字目まで
図２−１中の括弧書部分
９
図２−２中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
10
６行目３文字目から８行目まで
18行目以降全部
11
３行目28文字目から４行目２文字目まで
４行目14文字目から５行目まで
11行目37文字目から12行目11文字まで
15行目４文字目以降全部
12
図２−３中の右最上部の枠内の記載事項
17
３行目６文字目から４行目まで
図２−６中の将来設定値の部分
図２−７中の将来設定値の部分
18
表２−１中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
19
表２−２中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
20
表２−３中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
21
表２−４中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
22
表２−５中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
23
５行目から７行目まで
９行目10文字目から40文字目まで
11行目から14行目まで
表２−６中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
表２−６の欄外記載事項のうち３行目及び４行目
24
６行目以降全部
25
全部（図表の標題を除く。）
26
６行目以降全部（図表の標題を除く。）
27
７行目12文字目から10行目まで
18行目15文字目から20行目まで
22行目23文字目から23行目まで
28
表２−９中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
29
表３−１中の平成15年，平成22年及び平成27年の記載，備考の欄中の記載
表３−１⑤，⑥，⑦，⑧及び⑨の項路線名の欄中括弧書部分
30
全部（図の標題を除く。）
31から33まで
全部
36
全部
37
２行目以降全部
38
図４−１中のH15，H22及びH27の数値部分
39
図４−２中のH15，H22及びH27の数値部分
40
全部（標題を除く。）
41
図４−３中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
図４−４中の数値部分（昭和55年及び平成２年を除く。）
42
表４−２中の平成15年，平成22年及び平成27年の数値部分
43から114まで
全部
45から47まで
全部
60から95まで
全部
104から114まで
全部
116
全部（標題を除く。）
118
全部（標題を除く。）
121
全部（標題を除く。）


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　別表８
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
該当ページ
該　当　部　分
文書１

表紙の次葉
代表者印の印影，担当者名及び担当者印の印影
１
４行目及び５行目の町名，地番
18行目から25行目までのうち担当者名
２
表1.2.1住所の欄中町名，地番
資料−２から資料−40まで
調査位置項中町名，地番及び括弧書用途並びに担当者名
資料−45から資料−80まで
試験者氏名
資料−106
地域名の項中町名
資料−110
地域名の項中町名
資料−114
地域名の項中町名
資料−118
地域名の項中町名
資料−122
地域名の項中町名
資料−126
地域名の項中町名
資料−130
地域名の項中町名
資料−134
地域名の項中町名
資料−138
地域名の項中町名
資料−142
地域名の項中町名
資料−146
地域名の項中町名
資料−150
地域名の項中町名
資料−154
地域名の項中町名
資料−158
地域名の項中町名
資料−164
調査地域の項中町名，地番及び括弧書きの現況記述部分
資料−166
調査地域の項中町名，地番及び括弧書きの現況記述部分
資料−168
調査地域の項中町名，地番及び括弧書きの現況記述部分
資料−171
調査地域の項中町名，地番及び括弧書きの現況記述部分
資料−175
調査地域の項中町名，地番及び括弧書きの現況記述部分
資料−178
調査地域の項中町名，地番及び括弧書きの現況記述部分
資料−196から資料−210まで
担当者名
資料−213から資料−222まで
整理担当者名
資料−224から資料−233まで
試験者名
資料−235から資料−244まで
試験者名
資料−246から資料−267まで
試験者名
資料−269から資料−278まで
試験者名
資料−284から資料−312まで
試験者名
資料−314から資料333まで
試験者名
資料−335から資料370まで
試験者名
資料−372から資料−380まで
試験者名
資料−384から資料−423まで
全部
写真
全部
文書２
１
５行目及び６行目のうち町名及び地番
27行目及び28行目のうち担当者名
２
表−1.2.1の住所欄中の町名及び地番並びに利用状況欄すべて
34
４行目のうち町名及び地番
写真表題中の町名
35
図−3.2.1
38
１行目のうち町名及び地番
87
20行目，21行目および23行目のうち孔番及び構造物の名称
92
１行目のうち構造物の名称
172
全部
216及び217
全部
230
調査地点の項中町名及び地番並びに調査担当者名
土質柱状図

１枚目から９枚目まで
調査位置の項中町名及び地番及び担当者名
土質試験結果データシート

１から７まで
整理担当者名
８から10まで
試料観察者名
11から14まで
整理担当者名
15から33まで
試験者名
34から40まで
試験者名
41から115まで
試験者名
ラムサウンディングデータシート

１，３及び５
測定者名
７
測定者名
横方向載荷試験データ

１から12まで
試験者名
孔内水平載荷試験（エラストメータ）データ

１から14まで
試験者名
文書５
（１／３）冊
３−７
全部
３−20から３−23まで
全部
４−１
６のチャートのうち駅名
４−６及び４−７
全部
４−15から４−25まで
全部
４−38から４−51まで
全部
５−13から５−22まで
全部
７−１−１から７−１−15まで
全部
７−３−４
９行目以降全部
７−３−５から７−３−８まで
全部
７−３−９
27行目以降全部
７−３−10から７−３−15まで
全部
７−３−17
６行目以降全部
７−３−18から７−３−22まで
全部
７−３—23
20行目以降全部
７−３−24から７−３−27まで
全部
７−３−29から７−３−33まで
全部
７−３−38及び７−３−39
全部
７−４−25から７−４−29まで
全部
10−44
全部
10−46
全部
10−61
全部
ｓ−１
全部
ｓ−２
右最上部括弧書地区名
ｓ−３からｓ−７まで
全部
11−102
１行目から６行目まで
11−116
全部
（２／３）冊
14−１
出席者受注者側
14−３
件名，出席者受注者側及び「２　協議資料」
14−５
出席者受注者側
14−７
出席者受注者側
14−８
出席者受注者側
14−13
件名及び出席者受託者側
14−14及び14−15
出席者受注者側
14−17
件名，出席者受託者側並びに「１　協議者」のうち交通局及び都市計画局所属職員以外の者
14−18及び14−19
出席者受注者側
14−21
記載者及び出席者のうち交通局所属職員以外の者
14−23及び14−24
出席者受注者側
14−25
件名及び出席者受託者側
14−26
出席者受注者側
14−27
件名及び出席者受託者側
（３／３）冊
１−３
３行目括弧書部分
２−１
６行目から18行目まで　
２−10
９行目から14行目まで及び図
２−11から２−52まで
全部
３−２から３−６まで
全部
３−８から３−53まで
全部
３−55から３−137まで
全部
３−139から３−221まで
全部
３−223から３−227まで
全部
３−229から３−266まで
全部
３−268から３−331まで
全部
３−333から３−396まで
全部
４−２から４−72まで
全部
文書６
３−26
全部（標題を除く。）
４−17
16行目37文字目以降全部
４−18
表４−８港北ニュータウンの項備考の欄
４−19
３行目20文字目から37文字目まで
５−１
表５−１⑤，⑥，⑦，⑧，⑨及び⑩の項路線名の欄中括弧書部分並びに代替ケースの各欄
文書７
４
12行目４文字目から14行目まで
５
３行目から５行目まで
６
８行目20文字目以降全部
10
20行目15文字目から37文字目まで
11
15行目26文字目から16行目16文字目まで
12
図２−３中の右最上部の枠内の記載事項
23
９行目10文字目から40文字目まで
24
６行目25文字目から31文字目まで
８行目34文字目から38文字目まで
14行目２文字目から６文字目まで
16行目２文字目から７文字目まで
26
７行目２文字目から６文字目まで
９行目２文字目から７文字目まで
29
表３−１⑤，⑥，⑦，⑧及び⑨の項路線名の欄中括弧書部分並びに備考の各欄
30
全部（図の標題を除く。）
31から33まで
全部
36
全部
60から95まで
全部
104から114まで
全部
　
　

 《　参　　考　》
審査会の経過
年　月　日
審　　査　　の　　経　　過
平成９年７月２日
・諮問
平成９年８月４日
・実施機関から非公開理由説明書を受理
平成９年９月５日
（第142回審査会）
・諮問の報告
平成11年８月27日
（第207回審査会）
・審議
平成11年９月24日
（第209回審査会）
・審議
平成11年10月８日
（第210回審査会）
・実施機関による事業説明
・審議
平成11年10月22日
（第211回審査会）
・審議
平成11年12月８日
（第214回審査会）
・審議
平成12年１月14日
（第216回審査会）
・審議
平成12年１月28日
（第217回審査会）
・審議
平成12年２月25日
（第219回審査会）
・実施機関による処分理由の説明
・審議
平成12年７月14日
（第228回審査会）
・審議
平成12年７月28日
（第229回審査会）
・審議
平成12年９月８日
（第231回審査会）
・審議
平成12年９月22日
（第232回審査会）
・審議
平成12年10月13日
（第233回審査会）
・部会で審議する旨決定
平成12年11月17日
（第１回審査会部会）
・審議
平成12年12月13日
（第２回審査会部会）
・審議
平成13年３月16日
（第３回審査会部会）
・審議
平成13年５月18日
（第５回審査会部会）
・異議申立人の意見陳述
・審議
平成13年７月６日
（第６回審査会部会）
・審議
平成14年３月15日
（第17回審査会部会）
・審議
平成14年４月19日
（第18回審査会部会）
・審議
平成14年５月17日
（第19回審査会部会）
・審議

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
 














	- １ -

１	- １ -



- １ -

