　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申
（答申第２０２号）








平成１４年３月２９日

横情審答申第２０２号
平成１４年３月２９日


　横浜市長　高 秀　秀 信　様



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横浜市情報公開・個人情報保護審査会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　会 長　   三 辺　夏 雄



　　　　　　　　横浜市の保有する情報の公開に関する条例第１９条
　　　　　　　　第１項の規定に基づく諮問について（答申）



　平成１２年１１月６日中地福第９１号による次の諮問について，別紙のとおり答申します。
　
　
　
「平成10，11年度緊急救護対策費パン券・宿泊券支出命令書一式　19件」の一部開示決定に対する異議申立てについての諮問


別　紙
答　　　　　申
１　審査会の結論
　横浜市長が，「平成10，11年度緊急救護対策費パン券・宿泊券支出命令書一式　19件」のうち，別表に示す部分を非開示とした決定は妥当であるが，その余の部分は開示すべきである。
２　異議申立ての趣旨
　本件異議申立ての趣旨は，「平成10，11年度緊急救護対策費パン券・宿泊券支出命令書一式　19件」（以下「本件申立文書」という。）の開示請求に対し，横浜市長（以下「実施機関」という。）が，平成12年９月25日付で行った一部開示決定の取消しを求めるというものである。
３　実施機関の一部開示理由説明要旨
　本件申立文書は，横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「条例」という。）第７条第２項第２号及び第４号に該当するため一部を非開示としたものであって，その理由は，次のように要約される。
(1)　本件申立文書について
　中福祉事務所では，寿地区に居住し，急迫保護を申請するため来所した者で生活保護法の措置の対象とすることができない者に対し，緊急的な援護措置として，パン券，宿泊券及び旅費等の支給を行っている。支給方法は現物給付とし，パン券については，指定店で決められた金額の食品を，また，宿泊券については，指定した簡易宿泊所の一定金額以下の部屋への宿泊を提供するものである。
　本件申立文書は，この援護措置として現物給付した指定店である債権者に対し，指定契約に基づき経費を支出するための帳票類であって，支出登録票，支出命令書，パン券・宿泊券支払内訳書及び請求書から構成されている。
(2)　条例第７条第２項第２号の該当性について
　本件申立文書のうち，パン券・宿泊券支払内訳書の備考欄の支給対象者氏名及び請求書に記
録された支給対象者氏名については，個人に関する情報であり，直接特定の個人を識別するこ
とができるものである。
 (3)　条例第７条第２項第４号の該当性について
本件申立文書のうち，請求書に押印された債権者の届出印の印影及び請求書に記録された振
込先金融機関名，支店名，預金種別及び口座番号は，特定の法人又は個人の財産に関する情報であり，公にすると，当該法人又は個人の財産権が侵害されるおそれがある。
　なお，支出命令書及び支出登録票に記録された債権者氏名については，横浜市との契約に基
づく指定店である法人代表者の氏名であることから，条例第７条第２項第２号及び第４号のい
ずれにも該当しないことが認められる。したがって，当該部分については，本件異議申立てに
係る横浜市情報公開・個人情報保護審査会の答申を経た上で，非開示とした処分を変更し，開
示することとする。
４　異議申立人の一部開示決定に対する意見
　異議申立人（以下「申立人」という。）が，異議申立書，意見書及び意見陳述において主張している本件申立文書の一部開示決定に対する意見は，次のように要約される。
 (1)  条例第７条第２項第２号及び第４号に該当するとして，非開示としたことは失当である。
(2)  公金の適正な執行を確認するため公開請求をしたもので，不必要な非公開処分は市民によ   る実施機関の違法・不当な行政執行の確認を締め出すものである。
(3)  関係者の財産権が侵害されるおそれはなく，実施機関は条例第１５条の第三者の意見を聴いていない。
(4)  条例第４条は「これによって得た情報を適正に使用しなければならない。」と規定しており，情報を受けた者はその旨義務があり，実施機関の主張は市民を不当に疑うものである。
５　審査会の判断
(1)　緊急援護措置について
　中福祉事務所では，寿地区に居住し，急迫保護を申請するため来所した者で生活保護法の措置の対象とすることができない者に対し，緊急的な援護措置として，パン券，宿泊券及び旅費等の支給を行っている。支給方法としては，現物給付により実施されており，パン券については，指定店で決められた金額の食品を提供し，また，宿泊券については，指定した簡易宿泊所の一定金額以下の部屋への宿泊を提供するために使用されているものであることが認められる。
(2)　本件申立文書について(3)　条例第７条第２項第２号の該当性について
ア　条例第７条第２項第２号は，「個人に関する情報・・・であって，特定の個人を識別することができるもの（他の情報と照合することにより，特定の個人を識別することができることとなるものを含む。）」は開示しないことができると規定している。
(4)　条例第７条第２項第４号の該当性について
ア　条例第７条第２項第４号は，「公にすることにより，人の生命，身体，財産等の保護その他の公共の安全の確保及び維持に支障が生ずるおそれがある情報」は開示しないことができると規定している。
(5)　結　論
　以上のとおり，本件申立文書のうち別表に示す部分は，条例第７条第２項第２号及び第４号に該当する情報であり，開示しないことができるものであることから，実施機関が非開示とした決定は妥当であるが，その余の部分については開示すべきである。
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　別　表
　条例第７条第２項第２号及び第４号に該当するとして，開示しないことが妥当と判断した部分
該　当　条　項
該　　当　　個　　所
条例第７条第２項第２号
・パン券・宿泊券支払内訳書備考欄
・請求書
支給対象者氏名
条例第７条第２項第４号
・請求書
届出印の印影，金融機関名，
支店名，預金種別，口座番号
　
　
　
　
　《　参　　考　》
審査会の経過
年月日
審査の経過
平成12年10月13日
(第233回審査会) 
・部会で審議する旨決定
平成12年11月６日
・実施機関から諮問書及び一部開示理由説明書を受理
平成12年11月17日
(第１回審査会部会)
・諮問の説明
・審議
平成12年11月24日
（第236回審査会）
・諮問の説明
平成12年12月13日
(第２回審査会部会)
・審議
平成13年１月４日
・異議申立人から意見書を受理
平成13年３月16日
(第３回審査会部会)
・審議
平成13年５月18日
(第５回審査会部会)
・異議申立人から意見聴取
・審議
平成14年1月18日
(第14回審査会部会)
・審議
平成14年３月1日
(第16回審査会部会)
・審議









３


−１−


