横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申（答申第２１９９号及び第２２００号）令和２年１月２４日                             横情審答申第2199号及び第2200号令 和 ２ 年 １ 月 2 4 日横浜市長 林  文 子 様横浜市情報公開・個人情報保護審査会会 長   藤 原 靜 雄横浜市個人情報の保護に関する条例第53条第１項の規定に基づく諮問について（答申）平成28年12月20日旭政第862号及び平成29年９月22日旭総第1156号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。「「平成28年８月19日付旭区長宛広聴受付文書、経伺文書、回答文書の開示請求」のうち「回答文書」」ほかの個人情報非開示決定に対する審査請求についての諮問                                     別 紙答     申
１ 審査会の結論
  横浜市長が、別表１の「決定通知書記載の保有個人情報」について非開示とした決定は、それぞれ妥当である。
２ 審査請求の趣旨
  本件審査請求の趣旨は、別表１の「本人開示請求書記載の保有個人情報」の個人情報本人開示請求に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。）が別表１の「決定通知書記載の保有個人情報」（以下「本件保有個人情報」という。）のそれぞれについて、別表１の「決定通知日」欄に記載の決定通知日付で行った非開示決定（以下「本件各処分」という。）の取消しを求めるというものである。
３ 実施機関の非開示理由説明要旨
  別表１の「実施機関の主な説明要旨」欄に記載のとおりであるが、個人情報本人開示請求書の記載から、保有している個人情報で該当するものが存在しないため、横浜市個人情報の保護に関する条例（平成17年２月横浜市条例第６号）第25条第２項に基づき非開示とした。
４ 審査請求人の本件各処分に対する意見審査請求人が、審査請求書において主張している本件各処分に対する意見は、次のように要約される。(1虚偽による処分を取り消すよう求める。(2請求通りの開示を求める。
５ 審査会の判断
 (1本件各処分に至る経緯について
  ア 実施機関は、平成４年に、旭区白根の特定番地の民地（以下「土地甲」という。）先に係る土地について、建築基準法（昭和25年法律第201号）第42条第２項に規定する道路であると判定した。その後、土地甲は審査請求人の所有するところとなり、当該道路判定を前提として、審査請求人に対して実施機関による是正指導等が行われた。しかし、平成21年になって、当該道路判定は誤りであることが判明し、実施機関は道路判定を変更した。また、土地甲に関しては、昭和43年に国土調査法（昭和26年法律第180号）に基づく地籍調査が行われ、これにより隣接する市道との境界を明示する公図が作成され、平成10年には市道との境界を確認する境界復元の手続が従前所有者と市との間で行われ境界標が設置された。審査請求人は、隣接する市道との境界について、国土調査、道路境界復元等の当時に作成された公図等の文書に誤りがあること、境界標が自分の所有地を侵していることなどを市に対して主張し続けている。
  イ 以上のことに伴い、土地甲先の道路判定及び隣接する市道との境界等に関して実施機関が保有する行政文書を対象として、審査請求人は繰り返し開示請求及び個人情報本人開示請求を行い、さらに開示請求等に対する決定について繰り返し審査請求を行っている。本件審査請求もその一部である。
(2)広聴事業に係る事務について横浜市では、横浜市にさまざまな手段で寄せられる市民の意見、要望、提案、苦情等の情報（以下「市民の意見等」という。）を、広聴データベースシステムにより管理するとともに、寄せられた市民の意見等の公表及び市政への反映により、市民満足度の向上及び市政の合理的運営に役立てるために、市民の声事業を行っている。なお、当該事業は、「市民の声」事業の実施に関する取扱要綱（平成20年３月21日市広聴第3940号。本件各処分時のものを、以下「要綱」という。）に基づいて、事務を行っている。要綱第５条第１項では、市民の意見等として寄せられたもののうち、同項各号に規定される横浜市職員からの投稿、差別的内容を含むもの、個人又は団体等に対する誹謗中傷及び公序良俗に反した内容などが明白で市民の声事業の目的に著しく反するもの、投稿趣旨が全く意味不明なもの、未承諾広告等の迷惑メール及び明らかに売り込みと判断できるもの、横浜市に直接関わりのない国際情勢、社会情勢に関する個人的見解及び各号に準ずるもののいずれかに該当する場合は、市民の声事業として受け付けないものとすると規定している。また、同条第２項では、同項各号に規定される職員の服務規程違反にかかる告発等に関するもの、単なる問い合わせ、資料請求等で、情報提供を求められているもの、事故や災害等で迅速な対応を求められているもの、パブリックコメント及び開示請求等、他の事業に取扱いの規定があるもの並びに各号に準ずるもののいずれかに該当する場合は、市民の声事業として扱わない旨規定している。
(3)本件保有個人情報について実施機関は、個人情報本人開示請求書の記載等から、下記のように対象となる保有個人情報を特定し、非開示とした。本件保有個人情報のうち、別表１の請求№１に係るものは、「「平成28年８月19日付旭区長宛広聴受付文書、経伺文書、回答文書の開示請求」のうち「回答文書」」（以下「個人情報１」という。）であり、審査請求人からの平成28年８月19日付旭区長宛広聴受付文書（以下「平成28年８月19日付投稿文」という。）に対する回答文書である。実施機関は、個人情報１を作成しておらず、保有していないとして非開示としている。本件保有個人情報のうち、別表１の請求№２に係るものは、「請求内容のうち、３月31日、４月１日、同２日、３日、４日、５日、６日の同文書の日毎の進捗状況と日毎の進捗状態」（以下「個人情報２」という。）であり、平成29年３月30日付で市民の意見等として旭区長宛てに寄せられた投書（以下「平成29年３月30日付投稿文」という。）について、回答文書を作成するまでの日毎の進捗状況を記録した文書である。実施機関は、個人情報２を作成しておらず、保有していないとして非開示としている。
(4)個人情報１の不存在について実施機関は、平成28年８月19日付投稿文が、「職員の服務規程違反にかかる告発等に関するもの」と解される内容であり、要綱第５条第２項第１号に該当するため、市民の声事業としての回答文は作成していないと説明している。要綱第５条第２項第１号では、「職員の服務規程違反にかかる告発等に関するもの」については、市民の声事業として扱わない旨規定している。なお、当審査会において確認したところ、「職員の服務規程違反にかかる告発等に関するもの」について、何らかの回答文を作成する義務を定めた規定は存在しない。当審査会で当該投稿文を見分したところ、個別の職員に対する謝罪や責任追及を求める内容となっていることが見て取れ、また、当該投稿文には、横浜市行政文書取扱規程（平成17年３月達第１号）第７号様式に準ずる書面が付され、「市民からの提案事業による処理を行わない」と記載された上で広聴主管課である区政推進課内で供覧されていることが確認できた。以上のことから、実施機関が、当該投稿文を要綱第５条第２項第１号「職員の服務規程違反にかかる告発等に関するもの」に該当するため、市民の声事業として扱わず、供覧により当該投稿文に対する処理を終了し、回答を作成していないことが確認された。よって、個人情報１について、不存在を理由に非開示とした決定は、妥当である。(5個人情報２の不存在について実施機関は、平成29年３月30日付投稿文に対して、投稿文の収受（平成29年３月30日）から起案文書の回議開始（平成29年４月７日）までの間は文書の作成を伴う事務を行っていないと説明している。実施機関に確認したところ、通常、投稿文に対する回答文書を作成する場合、投稿文を受領した際には収受登録をし、回答文書の案文を作成した際には起案をして回議をすることになるため、それぞれの進捗は記録されるが、逆にいえば、それ以外には日々進捗の記録をする必要も義務もないとのことであった。上記実施機関の説明は不自然とはいえず、その他、個人情報２の存在を推認させるような事情も認められない。よって、実施機関が、当該投稿文の収受から起案文書の回議開始までの間は文書の作成を伴う事務を行っていないことも不自然ではないため、個人情報２について、不存在を理由に非開示とした決定は、妥当である。(6結論
   以上のとおり、実施機関が個人情報１及び個人情報２を不存在であるとして非開示とした決定は、それぞれ妥当である。
（第二部会）委員 金子正史、委員 髙橋良、委員  稲垣景子
別表１決定通知書記載の請求  答申                        決定    決定内容                              請求人の主な請求趣旨本人開示請求書記載の保有個人情報                    諮問日     保有個人情報№   番号                       通知日適用条項等            非開示情報           実施機関の主な説明要旨
         横浜市長は『文書回答のご要望及び情報                        「平成 28 年 8 月 19 日付公開請求をいただいておりますが、裁判                        旭区長宛広聴受付文書、平成 28 年 11 月１日にかかる処分を取り消し、請事案であったことから、判決があった平                        経伺文書、回答文書の開非開示                          求通り回答書及び其の原議一式の写し等を開示す成 26 年 6 月以前は文書による回答は差                    示請求」のうち「回答文  るよう求めます。し控えさせていただいておりました。昨                        書」年 6 月以降の文書及び情報公開請求につ                      【個人情報１】きましては、できる限り誠意をもって対応させて頂いておりますが、内容がぼうだいで求められている対象事案を特定することが難しいものが多いこと、裁判のなかで取り扱われた事案であることなど                                     請求人は、「平成 28 年 8 月 19 日付旭区長宛広聴の理由により、改めて文書で回答をする                                     受付文書（以下「投稿文」という。）」において、ためには過去の経緯等を詳細に再確認す                                     職員の服務規程違反にかかる告発等と解される内
 １   2199る必要があるため時間がかかっておりま   28.11.1        28.12.20           容を記述している。したがって、投稿文は「市民す。まずは文書回答に先立ち引き続き職                                     の声」事業の実施に関する取扱要綱第５条第２項員が直接お伺いし、Ａ様が疑問に思われ        個人情報保護条例                     第１号「職員の服務規程違反にかかる告発等に関ているひとつひとつについて、これから                        -            するもの」に該当するものと判断し、「市民の第 25 条第２項も誠意をもって対応させていただきたい                                     声」事業として扱わないこととしたため、広聴とと考えておりますので、何卒ご理解をお                                     しての回答文書を作成していない。よって、対象願いします』。また、行政文書の開示請                                     保有個人情報を作成し、又は取得しておらず、保求に係る事務については、『市民の知る                                     有していないため非開示とした。権利の尊重と、市の市政に関する説明責                                     なお、服務規程違反もないため、その他に文書を務を明記し、行政文書の開示を求める権                                     作成する事情もない。利を広く何人にも保障しています。請求のあった行政文書について、請求日の翌日から 14 日以内に開示するかどうかの決定を行い、請求者にその内容を通知5       し、開示請求に係る行政文書は、 原則として開示しますが、個人に関する 情報であって、特定の個人を識別するこ とが出来る情報など、条例第 7 条第 2 項各号に掲げる情報については、開示しな い場合があります。』とは裏腹に、開示 を拒み隠蔽される実態は、横浜市個人情 報公開法に基づいた開示とに整合性がな い。平成 28 年 2 月 9 日付開示請求の 1～13 項について閲覧再請求。必要により 写し交付。平成 28 年 7 月 25 日付旭区長宛を広聴受付け文書、経伺文書、回答文 書の開示請求 平成 28 年 8 月 19 日付旭区長宛広聴受付文書、経伺文書、回答文 書の開示請求林文子横浜市長（Ｂ旭区長） 旭総第                         請求内 容のうち、３月 31平成 29 年 8 月 23 日旭総第 941 号にかかる虚偽を602 号（平成 29 年 7 月 4 日）にて平成                日、４ 月１日、同２日、  標題にした処分を取り消し、平成 29 年 3 月 30 日29 年 3 月 30 日付で市として見等                     ３日、 ４日、５日、６日  付にて審査請求人の請求通り、Ｂ区長に求めた回非開示旭区長あてに寄せられた投書について所                        の同文 書の日毎の進捗状  答書等一式の写しを開示するよう条例の適用通り管課である区政推進課に回付し、その旨                        況と日 毎の進捗状態    情報公開法に基づき非開示決定の処分を取り消しを投稿者に回答するために作成した起案                        【個人 情報２】      た上で、実施されることが妥当であると考える。
２   2200                    29.8.23         29.9.22文書であり、平成 29 年 4 月 10 日付で決                               本件にかかる文書については、投書収受（平成 29裁されました。について 3 月 30、31                                   年３月 30 日）から起案文書の回議開始（平成 29日、4 月 1 日、同 2 日、3 日、4 日、5  個人情報保護条例       -             年４月７日起案）までの間は文書の作成を伴う事日、6 日、7 日、8 日、9 日、10 日の同文  第 25 条第２項                    務を行っていないため、日ごとの進捗の記録にあ書の日毎の進捗状況と日毎の進捗状態の                                      たるものは作成しておらず、保有していないため開示。                                                     非開示とした。6別表２  本件審査請求に係る諮問の報告日、諮問書及び弁明書の写し受理日ほか答申番号         諮問の報告     諮問の報告      諮問の報告第一部会       第二部会       第三部会諮問書及び弁明書諮問に係る文書番号の写し受理日答申第2199号    平成29年１月24日 平成29年１月30日 平成29年１月19日第299回      第307回      第206回平成28年度旭政第862号  平成28年12月20日平成29年11月28日平成29年10月27日平成29年10月19日答申第2200号第309回      第324回      第221回平成29年９月22日平成29年度旭総第1156号《 参   考  》審  査   会   の   経  過年 月  日            審  査   の   経   過令 和 元 年 ８ 月 2・審議日（第364回第二部会）令 和 元 年 ９ 月 1・審議日（第365回第二部会）令 和 元 年 ９ 月 2・審議日（第366回第二部会）令 和 元 年 1 0 月・審議1 日（第367回第二部会）令 和 元 年 1 0 月・審議5 日（第368回第二部会）