横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申
（答申第２２１号）








平成１４年１０月１７日
横情審答申第２２１号
平成１４年１０月１７日


　横浜市長　中田　宏　様



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横浜市情報公開・個人情報保護審査会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　会 長　   三 辺　夏 雄



　　　　　　　　横浜市の保有する情報の公開に関する条例第１９条
　　　　　　　　第１項の規定に基づく諮問について（答申）



　平成１３年１２月７日中地福第５３９号及び中保護第６２号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。
　
(1)　「法外援護費貸付金調書（平成７年度）」、「法外援護費貸付金調書（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」「生活保護費代理受領金領収書（平成７年度）」、「生活保護費代理受領金領収書（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」、「生活保護費支給証（平成７年度）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」及び「生活保護費支給証（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」の非開示決定に対する異議申立てについての諮問
(2)　「横浜銀行本店営業部普通預金口座番号0141965の預金につき、公金扱いとし利息を付加しないこととした決裁文書」、「保護費預り依頼書（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」、「保管金預り依頼書及び預り証（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」、「保管金出納調書（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」及び「一時預り金出納調書（控）（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」の非開示決定に対する異議申立てについての諮問

別　紙
答　　　　　申
１　審査会の結論
(1)　横浜市長が、次の各文書を非開示とした決定は、妥当である。
ア　「法外援護費貸付金調書（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」
イ　「生活保護費代理受領金領収書（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」
ウ　「生活保護費支給証（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」
エ　「保護費預り依頼書（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」
オ　「保管金預り依頼書及び預り証（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」
カ　「保管金出納調書（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」
キ　「一時預り金出納調書（控）（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」
(2)　横浜市長が、次の各文書を不存在として非開示とした決定は、妥当である。
ア　「法外援護費貸付金調書（平成７年度）」
イ　「生活保護費代理受領金領収書（平成７年度）」
ウ　「生活保護費支給証（平成７年度）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」
エ　「横浜銀行本店営業部普通預金口座番号0141965の預金につき、公金扱いとし利息を付加しないこととした決裁文書」
２　異議申立ての趣旨
　本件異議申立ての趣旨は、「法外援護費貸付金調書（平成７年度）」（以下「文書１」という。）、「法外援護費貸付金調書（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」（以下「文書２」という。）、「生活保護費代理受領金領収書（平成７年度）」（以下「文書３」という。）、「生活保護費代理受領金領収書（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」（以下「文書４」という。）、「生活保護費支給証（平成７年度）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」（以下「文書５」という。）、「生活保護費支給証（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」（以下「文書６」という。）、「横浜銀行本店営業部普通預金口座番号0141965の預金につき、公金扱いとし利息を付加しないこととした決裁文書」（以下「文書７」という。）、「保護費預り依頼書（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」（以下「文書８」という。）、「保管金預り依頼書及び預り証（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」（以下「文書９」という。）、「保管金出納調書（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」（以下「文書10」という。）及び「一時預り金出納調書（控）（平成８年度以降現在まで）（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）」（以下「文書11」という。）（以下文書１から文書11までを総称して「本件申立文書」という。）の開示請求に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。）が、平成13年７月27日付で行った非開示決定の取消しを求めるというものである。
３　実施機関の非開示理由説明要旨
　文書２及び文書４については、横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「条例」という。）第７条第２項第２号、第４号及び第６号に該当するため非開示とし、文書６及び文書８から文書11までについては、同項第２号及び第６号に該当するため非開示とし、並びに文書１、文書３、文書５及び文書７については、不存在であるため条例第10条第２項により非開示としたものであり、その理由は、次のように要約される。
(1)　条例第７条第２項第２号の該当性について
ア　文書２は、個人ごとに作成される文書であって、記録されている申請者氏名・住所、借用年月日、金額等は、すべて特定の個人に属する情報であり、特定の個人が識別され、又は識別され得るものであるため、本号に該当する。
イ　文書４は、被保護者個人ごとに作成される文書であって、記録されているケース番号、氏名、住所、支給月、領収金額、領収年月日及び領収印等については、すべて被保護者の生活保護費受給に関する情報であり、全体として個人に関する情報が記録されており、本号に該当する。
ウ　文書６は、被保護者個人ごとに作成される文書であって、ケース番号、氏名、住所、届出印、月別、支給年月日、支給額等が記録されており、すべて被保護者の生活保護費受給に関する情報であり、全体として個人に関する情報が記録されており、本号に該当する。
エ　文書８は、個人ごとに提出される文書であって、記録されているケース番号、被保護者の住所、氏名、印影、保護費預りの依頼の有無は、すべて被保護者の生活保護費受給に関する情報であり、全体として個人に関する情報が記録されており、本号に該当する。
オ　文書９は、個人ごとに提出される文書であって、記録されているケース番号、被保護者の住所、氏名（世帯主氏名）、印影、依頼した年月日、依頼する理由の別（戻入、法第63条返還、法第78条徴収、遺留金、その他）、金額、保管金預りの有無は、すべて被保護者の生活保護費受給に関する情報であり、全体として個人に関する情報が記録されており、本号に該当する。
カ　文書10及び文書11は、個人ごとに作成される文書であって、記録されているケース番号、被保護者の氏名（世帯主氏名）、保管開始日、取扱い年月日、預入れ額、払出し額、残額欄等については、すべて被保護者の生活保護費受給に関する情報であり、全体として個人に関する情報が記録されており、本号に該当する。
キ　また、文書２、文書４、文書６及び文書８から文書11の各文書において、申立人が主張するように、仮にケース番号、氏名、住所、印鑑部分等を非開示としても、その他の情報を開示し、他の情報と組み合わせることにより、被保護者である特定の個人を識別することができるおそれがあるとともに、文書全体が個人に関する情報であり、本号に該当する。
 (2)　条例第７条第２項第４号の該当性について
ア　文書２は、申立人が主張するように、仮に申請者氏名・住所、印鑑部分等の直接特定の個人が識別される個人に関する情報を非開示としても、その他の情報を開示すると、文書全体から当該個人の債務についての情報が明らかとなり、個人の財産権を侵害するおそれがあり、本号に該当する。
イ　文書４は、申立人が主張するように、仮に氏名、住所、印鑑部分等の直接特定の個人が識別される個人に関する情報を非開示としても、受領金額などその他の情報を開示することにより、当該個人の収入である生活保護費についての情報が明らかとなり、個人の財産権を侵害するおそれがあり、本号に該当する。
(3)　条例第７条第２項第６号の該当性について
ア　文書２は、法外援護費の貸付け（借受け）の状況を記録した文書であり、法外援護費の貸付けを受けていることは、要保護者又は被保護者にとって、他人に知られたくない情報である。
　申立人が主張するように、文書２の氏名、住所、印鑑部分等を除く情報の一部でも開示すると、他人に知られたくない情報の一部が明らかとなり、要保護者又は被保護者と実施機関との信頼関係が損なわれ、その結果、要保護者又は被保護者の法外援護費の貸付けに支障が生ずることにより、生活基盤が不安定となり、今後の法外援護行政の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるため、文書２は本号に該当する。
イ　文書４は、本人が直接受領するのが原則である生活保護費を、入院その他健康上の事情などの理由により本人が受領できない場合に、被保護者から依頼（委任）を受け、中区地域福祉課の担当係長が一時的に代理受領し、管理している状況を記録した文書であり、生活保護費を受けていることは、被保護者にとって他人に知られたくない情報である。
　申立人が主張するように、文書４の氏名、住所、印鑑部分等を除く情報の一部でも開示すると、他人に知られたくない情報の一部が明らかになり、被保護者と実施機関との信頼関係が損なわれ、結果として、被保護者の生活費である生活保護費の受領に支障をきたすなど、被保護者の受領する保護費の金銭管理が十分に行われず、生活基盤が不安定となり、今後の生活保護行政の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるため、文書４は本号に該当する。
ウ　文書６は、すべて被保護者の生活保護費受給に関する情報であり、生活保護を受けていることは、被保護者にとって他人に知られたくない情報である。
　申立人が主張するように、文書６のケース番号、氏名、住所、印鑑部分等を非開示としても、その他の情報を一部でも開示すると、他人に知られたくない情報の一部が明らかになり、被保護者と実施機関との信頼関係が損なわれ、結果として、被保護者の生活費である生活保護費の受領に支障をきたすなど、被保護者の受領する保護費の金銭管理が十分に行われず、生活基盤が不安定となり、今後の生活保護行政の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるため、文書６は本号に該当する。
エ　文書８から文書11までは、生活保護法（昭和25年法律第144号。以下「法」という。）に基づき被保護者に支給された生活保護費などを、被保護者の金銭管理の必要性上やむを得ず、被保護者の事情により福祉事務所（平成13年12月31日以前のもの。以下同じ。）が保管又は一時預かりをする場合に作成される文書で、福祉事務所と被保護者との信頼関係に基づいて金銭を預かり、その金銭の出し入れに関する記録である。
　生活保護費を福祉事務所に預けていることは、被保護者にとって他人に知られたくない情報である。
　申立人が主張するように、文書８から文書11までの被保護者の住所、氏名、ケース番号、印影などを除く情報の一部でも開示すると、他人に知られたくない情報の一部が明らかになり、被保護者と実施機関との信頼関係が損なわれ、結果として、被保護者の生活費である保護費を預けなくなるなど、被保護者の金銭管理が十分に行われず、生活基盤が不安定となり、今後の生活保護行政の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるため、文書８から文書11までは本号に該当する。
 (4)　文書１、文書３、文書５及び文書７の不存在について
ア　文書１及び文書３は、平成７年度に作成された文書である。
　文書５は、平成７年度に廃止となった受給者の支給証と、受給継続者の年度切替えで不要となった前年度(平成６年度分)の支給証を回収、保存していたものが該当し、平成７年度に作成し、又は取得したものである。
　いずれの文書も保存期間５年の文書であり、期間経過後の平成13年６月に文書を廃棄している。
　したがって、文書１、文書３及び文書５は存在しない。
イ　文書７については、実施機関が保有し、管理している文書の中には存在しない。
　本件預金通帳には、被保護者の依頼に基づき、被保護者に支給された保護費の一部又は全部を福祉事務所が預かり、管理している金銭が入金されている。この通帳を利用しているのは不特定多数の被保護者であり、被保護者の求めに応じ、常時、預金の出し入れを行っている。また、現金を金融機関に預けた場合、原則として、一定の金利が付利されるが、本件通帳の場合は利息を付利していない。本件通帳の現金は、一時的とはいえ個人から預かっている現金であり、本件通帳に利息を付利すると、その利息を対象者に配分する必要が生じる。しかし、常時、出し入れが行われている本件通帳の利用者を特定し、その利用者に還元することは不可能と考えられることから、利息を付利していないものと思われる。
　関係金融機関に対する調査では、実施機関（福祉事務所）からの申出により、利息を付利していないものと認められる旨の回答を得ている。また、利息を付利しないことについては、実施機関からの文書による依頼であるか、又は口頭による依頼であるかは不明である。
　したがって、利息を付利しないことが記録された文書は存在しない。
４　異議申立人の非開示決定に対する意見
　異議申立人（以下「申立人」という。）が、異議申立書、意見書及び意見陳述において主張している本件申立文書の非開示決定に対する意見は、次のように要約される。
(1)　各処分は条例違反であり、申立人の権利及び利益を侵害した。
(2)　保存すべき文書の廃棄は違法である。
(3)　保護費の流れを確認したいことが申立人の目的である。
(4)　実施機関は、条例第３条に基づき積極的に情報を開示する義務があり、条例第７条第２項第２号、第４号及び第６号並びに第10条第２項に抵触しない形で開示することができ、特定個人の識別や財産権の侵害、権利・利益が害されないように当該部分を除いて開示することができるから、実施機関の非開示理由はあたらない。 
(5)　条例前文で定める市民の知る権利及び第１条の目的で定める市政に関し市民に説明する責務を全うするため、その透明性を確保するべきである。
(6)　横浜市文書取扱規程は、文書の保存期間及びその起算日を定めているが、実施機関は、本件申立文書の廃棄について文書課長に照会しないまま当該文書の保有の有無を判断している。　 
(7)　金銭扶助額は生活保護基準表の第１類の年齢や第２類の世帯人員から算出することから、扶助費から生活保護受給者が特定・判明することはない。
(8)  本件預金は、公金であるとして開示されたものであるが、一方、預かり金で返済しなければならないと弁解しながら、家庭裁判所の管理人選任費用がかかる精算を行おうとしない上、預金に利息をつけていない不合理が見られる。
(9) 生活保護費支給証は、生活保護受給者が本来所持すべき文書であるが、横浜市職員は生活保護受給者全員から取り上げている。
　取り上げるにあたり、生活保護受給者から預り証や依頼書を差し入れさせていないことから、横浜市職員の対応に合理性はない。
(10) 条例は原則公開を定めており、実施機関の裁量権も限定されるべきことから非公開は必要最小限とするべき。実施機関は、特定の個人が識別され、又は識別され得るため並びに事業の円滑な運営に支障をきたし、当該事業の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるために、非公開としているが行き過ぎが見られる。
５　審査会の判断
(1)　福祉事務所における生活保護関連の現金等の取扱いについて
　福祉事務所における生活保護費など生活保護関連の現金等の取扱いについては、横浜市福祉事務所生活保護関連現金等取扱要領（平成６年８月福祉局保護課制定。平成13年12月27日改正前のもの。以下「市要領」という。）の規定により、横浜市予算、決算及び金銭会計規則（昭和39年３月横浜市規則第57号）及び公金外現金事務処理要領（昭和61年４月総務局制定）に準じた処理を行うことと規定されている。
　中福祉事務所では、被保護者が多数居住する地区をかかえ、被保護者との対応上、現金等を取扱う件数が多いため、市要領に準じた中福祉事務所保護課生活保護関連現金等取扱要領（平成11年３月中区保護課制定。平成14年１月１日改正前のもの。）を定め、市要領と併せて実施し、福祉事務所における生活保護関連の現金等を取り扱っていることが認められる。
(2)　本件申立文書について
　本件申立文書は、横浜市が行っている生活保護の関連文書であり、中福祉事務所が扱った法外援護費貸付金調書、生活保護費代理受領金領収書及び生活保護費支給証（氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）の平成７年度分、法外援護費貸付金調書、生活保護費代理受領金領収書、生活保護費支給証、保護費預り依頼書、保管金預り依頼書及び預り証、保管金出納調書及び一時預り金出納調書（控）（それぞれ氏名、ケース番号、番地、印鑑部分等を除く。）の平成８年度以降平成13年７月12日現在までの分並びに横浜銀行本店営業部普通預金口座番号0141965の預金につき、公金扱いとし利息を付加しないこととした決裁文書であることが認められる。
　なお、実施機関が、決定通知書に記載した文書４の文書名は、「生活保護費代理受領金領収書」であるが、当該文書名は、平成12年度に様式変更された後の文書名であり、平成８年度以前の文書名は「生活保護費一時預り金袋」、平成９年度から平成11年度の文書名は「生活保護費一時預り金領収書」であること並びに文書８について決定通知書に記載した文書名は、「保護費預り依頼書」であるが、当該文書名は、平成９年度に様式変更された後の文書名であり、平成８年度以前の文書名は、「預り金依頼書」であることが認められる。
 (3)　条例第７条第２項第２号の該当性について
ア　条例第７条第２項第２号本文では、「個人に関する情報・・・であって特定の個人を識別することができるもの（他の情報と照合することにより、特定の個人を識別することができることとなるものを含む。）又は特定の個人を識別することはできないが、公にすることにより、なお個人の権利利益を害するおそれがあるもの。」については開示しないことができると規定している。
イ　実施機関は、本号に該当するとして、文書２、文書４、文書６及び文書８から文書11までを非開示としているので、次にその妥当性について検討する。
ウ　文書２については、対象文書の年度が異なるものがあるが、同様の様式である文書について、平成14年３月29日横情審答申第199号において、横浜市公文書の公開に関する条例（昭和62年12月横浜市条例第52号）第９条第１項第１号に該当するとして非公開の妥当性について判断したところであり、現行の条例に基づく本答申においてもその判断を変更する理由はない。
　文書４、文書６、文書10及び文書11についても、対象文書の年度が異なるものがあるが、同様の様式である文書について、平成14年３月29日横情審答申第200号において、非開示の妥当性について判断したところであり、本答申においてもその判断を変更する理由はない。
　したがって、文書２、文書４、文書６、文書10及び文書11は、いずれの文書も個人ごとに作成されており、記録されている情報は、いずれも個人の生活保護費に関する情報であって、特定の個人を識別することができるか、又は、特定の個人を識別することができないとしても、当該情報は、あたかも患者のカルテと同様に、文書に記録されている情報自体が、個人のプライバシーに関する情報であって、公にすることにより、なお個人の権利利益を害するおそれがあるものとして非開示とすべきものであるから、当該文書全体が本号本文に該当する。
エ　文書８は、金銭管理の難しい被保護者が、支給された生活保護費の一部を福祉事務所に対して預かり管理を依頼する際に提出する依頼書で、被保護者個人ごとに作成される帳票であり、ケース番号、被保護者の住所、氏名、印影、預かりを依頼する理由等の情報が記録されていることが認められる。
　文書８に記録されている情報は、生活保護費を受給している個人の預り金の預かりを依頼していることに関する情報であって、特定の個人を識別することができるか、又は、特定の個人を識別することができないとしても、当該情報は、あたかも患者のカルテと同様に、文書に記録されている情報自体が、個人のプライバシーに関する情報であって、公にすることにより、なお個人の権利利益を害するおそれがあるものとして非開示とすべきものであるから、当該文書全体が本号本文に該当する。
オ　文書９は、被保護者が、法第63条による返還金、法第78条による徴収金、戻入金等を福祉事務所に対して預かり管理を依頼する際に提出する依頼書及び預り証で、被保護者個人ごとに作成される帳票であり、ケース番号、被保護者の住所、氏名、印影、預かりを依頼する理由等の情報が記録されていることが認められる。
　平成７、８年度分は、保管金出納調書の様式を兼ねており、被保護者の氏名及び印影のほかに、ケース番号、世帯主氏名、保管開始日、取扱い年月日、預入れ額、払出し額、残額等の情報が記録されていることが認められる。
　平成12年度分には、ケース№、被保護者の住所、氏名（世帯主氏名）、印影、金額、預かり依頼の記述、預かりを依頼する理由、領収書受領に伴う了解の記述、保管№、依頼年月日等が記録されており、依頼書の下部分は、預り証を切取った「キリトリセン」の文字の上半分が認められる。
　文書９に記録されている情報は、生活保護費を受給している個人の保管金の預かりを依頼していることに関する情報であって、特定の個人を識別することができるか、又は、特定の個人を識別することができないとしても、当該情報は、あたかも患者のカルテと同様に、文書に記録されている情報自体が、個人のプライバシーに関する情報であって、公にすることにより、なお個人の権利利益を害するおそれがあるものとして非開示とすべきものであるから、当該文書全体が本号本文に該当する。
カ　なお、前記ウからオで述べた本文に該当するとした情報はいずれも、本号ただし書アからウのいずれにも該当しないものである。
 (4)　条例第７条第２項第４号の該当性について
ア　条例第７条第２項第４号は、「公にすることにより、人の生命、身体、財産等の保護その他の公共の安全の確保及び秩序の維持に支障が生ずるおそれがある情報」は開示しないことができると規定している。
イ　実施機関は、文書２及び文書４を本号に該当するとして非開示としているが、文書２及び文書４は、前記(3)ウで述べたように、当該文書全体が条例第７条第２項第２号に該当するため、非開示とすべきものであるから、本号該当性について判断するまでもない。
 (5)  条例第７条第２項第６号の該当性について
ア　条例第７条第２項第６号は、「市の機関・・・が行う事務又は事業に関する情報であって、公にすることにより、・・・当該事務又は事業の性質上、当該事務又は事業の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるもの」については、開示しないことができると規定している。
イ　実施機関は、文書２、文書４、文書６及び文書８から文書11を本号に該当するとして非開示としているが、文書２、文書４、文書６及び文書８から文書11の各文書は、前記(3)ウからオで述べたとおり、当該文書全体が条例第７条第２項第２号に該当し、非開示とすべきものであるから、本号の該当性について判断するまでもない。
 (6)　文書１、文書３、文書５及び文書７の不存在について
ア　実施機関は、文書１、文書３及び文書５は平成７年度に作成又は取得したものであって、いずれも保存期間５年の文書で、期間経過後の平成13年６月に廃棄しているため存在しないとしている。また、文書７についても、実施機関が保有し、管理している文書の中には存在しないとしている。
　そこで、当審査会では、実施機関の当該理由に基づく非開示決定について審議するため、平成14年７月26日に実施機関から事情聴取を行った。
イ　それによると、文書１及び文書３は、平成７年度に作成された文書であり、また、文書５は、平成７年度に廃止となった受給者の支給証と、受給継続者の年度切替えで不要となった前年度(平成６年度分)の支給証を回収し、保存していたものが該当し、平成７年度に作成し、又は取得した、いずれも保存期間５年として規定された文書であり、保存期間が経過した後の平成13年６月28日に文書を廃棄している。
　このことは、平成13年６月29日付中区地域福祉課長から中区文書管理者あて文書廃棄報告書（様式２）及び同日付中総第78号中区文書管理者から総務局行政部法制課長あて文書廃棄報告書（様式３）により確認することができる。
ウ　文書７についても、実施機関は、口座開設時の昭和52年６月１日より本件通帳には利息を付利していないが、利息を付利しないことを決定した文書は、存在しないとしている。
　本件預金通帳は、不特定多数の被保護者の依頼に基づき、被保護者に支給された保護費の一部又は全部を一時的に、福祉事務所が預かり、管理している金銭が入金されており、被保護者の求めに応じ、随時、預金の出し入れを行っているものであるから、元来、その性質上付利にはなじまないものであり、このため、付利しないことを決定した文書が現在存在しないとした実施機関の主張に特段不合理な点は認められなかった。
エ　以上のとおり、文書１、文書３、文書５及び文書７が存在しないという実施機関の主張に特段不合理な点は認められなかった。
 (7)　結　論
　以上のとおり、実施機関が文書２、文書４、文書６、文書８から文書11までを条例第７条第２項第２号に該当するとして、非開示とした決定及び文書１、文書３、文書５及び文書７を不存在であるとして、非開示とした決定は、妥当である。
　　
　　
　　
　　
　　
　　《　参　　考　》
審査会の経過
年月日
審査の経過
平成13年12月７日
・実施機関から諮問書及び非開示理由説明書を受理
平成13年12月21日
　(第260回審査会)
・諮問の説明
平成14年７月12日
　(第273回審査会)
・審議
平成14年７月26日
　(第274回審査会)
・実施機関から事情聴取
・審議
平成14年８月９日
　(第275回審査会)
・異議申立人から意見聴取及び意見書を受理
・審議
平成14年８月12日
・異議申立人から意見書（追加分）を受理
平成14年９月20日
　(第278回審査会)
・審議
平成14年９月27日
　(第279回審査会)
・審議









３


−１−


