 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申
 （答申第１０２５号）
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 平成２４年２月１７日
　
横情審答申第1025号
　平成24年２月17日
　
　
　　横浜市長　　林　文 子　様
　　　　　
　
　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横浜市情報公開・個人情報保護審査会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　会 長　　 三 辺　夏 雄
　
　
横浜市の保有する情報の公開に関する条例第19条第１項の規定に基づく諮問について（答申）
　
　
　平成23年９月７日市広聴第724号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。
　
　「市広聴第2584号（非開示決定通知書）の懲戒処分申立書の文書に係わった市民局の職員の氏名、所属及び住所」の非開示決定に対する異議申立てについての諮問
　
　
　別　紙
　答　　　　　申
１　審査会の結論
　横浜市長が、「市広聴第2584号（非開示決定通知書）の懲戒処分申立書の文書に係わった市民局の職員の氏名、所属及び住所」を非開示とした決定は、妥当である。
２　異議申立ての趣旨
　本件異議申立ての趣旨は、「市広聴第2584号（非開示決定通知書）の懲戒処分申立書の文書に係わった市民局の職員の氏名、所属及び住所」（以下「本件申立文書」という。）の開示請求（以下「本件請求」という。）に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。）が平成23年４月28日付で行った非開示決定（以下「本件処分」という。）の取消しを求めるというものである。
３　実施機関の非開示理由説明要旨
　本件申立文書については、横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「条例」という。）第２条第２項に規定する行政文書が存在しないため非開示としたものであって、その理由は、次のように要約される。
(1)　異議申立人（以下「申立人」という。）が主張する懲戒処分申立書とは、申立人への対応が違法であったとして特定職員に対する懲戒処分を求め、平成15年10月に実施機関あてに提出された文書である。
(2)　横浜市事務分掌規則（昭和27年10月横浜市規則第68号）では、市民局広報相談サービス部広聴相談課（現在。平成15年当時は市民局広報相談部広聴課。以下「広聴課」という。）の事務分掌として「市政に関する市民の要望、意見、陳情その他広聴に関すること」と掲げ、平成15年当時、寄せられた要望・意見については、市役所全体の広聴窓口である広聴課にて受け付けていた。
(3)　広聴課では、懲戒処分申立書は法令等の根拠を有するものではなく、いわゆる陳情書と解釈し、広聴関係書類として処理を行った。平成15年当時、当該懲戒処分申立書についても、広聴課で一旦受理し、懲戒処分申立書の内容が建築局職員の処分に関するものであったので、第一義的に所管である建築局に転送しただけであると判断した。また、その処理に関わった職員の所属、住所及び氏名を一覧とした書類を作成する必要はなかった。さらに、これらの文書を探索したが、現存する文書は見当たらなかった。
(4)　申立人は、異議申立書に平成15年に広聴課が作成した起案文書の写しを添付しているが、当該文書は、横浜市行政文書管理規則（平成12年３月横浜市規則第25号）第10条第４項に規定する行政文書分類表に定める広聴に関する行政文書であり、平成15年当時は保存期間を５年と規定していた。平成15年度作成文書は平成20年度末に保存年限が到来しており、平成21年度に廃棄している。また、保存年限を延長した行政文書についても確認したが、当該文書の存在は確認できなかった。
(5)　したがって、本件申立文書は、作成しておらず、保有していないため、非開示とした。
４　申立人の本件処分に対する意見
　申立人が、異議申立書及び意見書において主張している本件処分に対する意見は、次のように要約される。
 (1)　本件処分の取消しを求める。
 (2)　非開示決定通知書において、「当該申立書は建築局職員に対する処分申立書であり、速やかに建築局に引き渡しているため、市民局の事務ではなく、文書の取扱いに関して検討しておらず、請求対象となる行政文書は作成していないため。」という事実に反する虚偽の理由で非開示になっている。
(3)　申立人は、平成15年10月に懲戒処分申立書を都市経営局市長室秘書課（当時。現在の政策局秘書部秘書課）に持参したところ、広聴課へ案内され、広聴課の職員が懲戒処分申立書を受領した。
(4)　その後、広聴課から申立人に何ら連絡がなかったので、再度広聴課を訪ねたところ、申立人が提出した懲戒処分申立書については各局の不祥事防止対策委員会に該当する案件と判断したため、建築局に回送したと説明を受けた。この事実からも、広聴課において検討した結果、懲戒処分申立書が懲戒処分に該当する事案であるため、起案用紙を広聴課が作成し、及び決裁している事実からも本件処分の非開示理由は虚偽の理由であることが明白である。 
５　審査会の判断
 (1)　本件申立文書について
　本件申立文書は、申立人が平成15年10月に実施機関に提出した懲戒処分申立書に関わった市民局の職員の氏名、所属及び住所が分かる文書である。
 (2)　本件申立文書の不存在について
ア　実施機関は、本件申立文書は作成しておらず、保有していないと主張している。
イ　当審査会では、平成24年２月17日の答申第1024号において、実施機関が平成15年に広聴課が作成した起案文書の写しを開示請求に係る文書として特定しなかったこと及び懲戒処分申立書について市民局の誰がどのような権限で、建築局の誰に対し渡したのかということが記録された文書を作成していないと説明していることに不合理な点はないと判断している。
ウ　そうすると、上記の懲戒処分申立書に関する文書が存在しない以上、本件申立文書を保有していないという実施機関の説明に不合理な点は認められない。
 (3)　付言
　本件請求に係る開示請求書には、申立人本人が過去に実施機関に提出した文書を添付し、当該文書に関する文書の請求をしている。したがって、本件請求は、条例第７条第２項第２号により非開示とすべき個人情報を求める開示請求であると考えることができ、本来であれば、請求の対象となる文書の存否を答えるだけで非開示情報を明らかにすることになるとして、存否応答拒否を検討すべきものであったとも考えられる。
　今後、実施機関におかれては、開示決定等に係る事務手続を慎重に行うよう望むものである。
 (4)　結論
　以上のとおり、実施機関が本件申立文書を存在しないとして非開示とした決定は、妥当である。
（第三部会）
　委員　藤原静雄、委員　青木孝、委員　早坂禧子




　《　参　　考　》
　審　　査　　会　　の　　経　　過
年　月　日審　　査　　の　　経　　過平成23年９月７日・実施機関から諮問書及び非開示理由説明書を受理平成23年９月13日
（第198回第二部会）
平成23年９月16日
（第125回第三部会）
平成23年９月22日
（第192回第一部会）・諮問の報告平成23年10月３日・異議申立人から意見書を受理平成23年11月18日
（第129回第三部会）・審議平成23年12月２日
（第130回第三部会）・審議平成24年１月20日
（第132回第三部会）・審議









−４−

