





横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申
（答申第１７０号）











平成１２年１２月１日


横情審答申第１７０号
平成１２年１２月１日


　横浜市長　高 秀　 秀 信　 様


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横浜市情報公開・個人情報保護審査会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　会 長　　三 辺　夏 雄



横浜市個人情報の保護に関する条例第２９条第１項の規定に基づく諮問について（答申）



　平成１２年４月４日保保健第３４５号による次の諮問について，別紙のとおり答申します。



「相談個人票(本人に該当するもの)（平成10年９月16日分，平成10年９月24日分，平成10年11月５日分，平成10年11月12日分及び平成10年12月16日分）」の公文書の本人開示請求の非開示決定に対する異議申立てについての諮問


別　紙
答　　　　　申
１　審査会の結論
　横浜市長が，相談個人票（本人に該当するもの）（平成10年９月16日分，平成10年９月24日分，平成10年11月５日分，平成10年11月12日分及び平成10年12月16日分）の公文書の本人開示請求を非開示とした決定のうち，別表に示す部分を非開示とした決定は妥当であるが，その余の部分は開示すべきである。
２　異議申立ての趣旨
　本件異議申立ての趣旨は，「相談個人票(本人に該当するもの)（平成10年９月16日分，平成10年９月24日分，平成10年11月５日分，平成10年11月12日分及び平成10年12月16日分）」（以下「本件申立文書」という。）の公文書の本人開示請求（以下「本件請求」という。）に対して，横浜市長（以下「実施機関」という。）が，平成11年12月27日付で行った非開示決定の取消しを求めるというものである。
３　実施機関の非開示理由説明要旨
　本件申立文書は，横浜市公文書の公開等に関する条例（昭和62年12月横浜市条例第52号。以下「旧条例」という。）第11条第２項第１号に規定する第９条第１項第１号及び第６号並びに第11条第２項第２号に該当するため非開示としたものであり，その理由は，次のように要約される。
(1) 旧条例第11条第２項第１号に規定する第９条第１項第１号の該当性について
　本件申立文書に記載されている第三者の発言，担当者の第三者への評価は，個人に関する情報であって，氏名が明らかにされていない場合についても，その記載内容から個人が特定される可能性がある。
(2) 旧条例第11条第２項第１号に規定する第９条第１項第６号の該当性について
　子ども・家庭支援センターの相談業務におけるカウンセリングは，相談者がカウンセラーを信頼し，内心を開いて日常的・非日常的出来事を含めて話すことによって心を癒していく作業であるとともに，相談者自身が心の問題の解決に前向きに取り組むことができるよう導いていく作業でもある。
　本件申立文書は，カウンセリングに際して，カウンセラーが行った相談者に対する評価・判定の情報等が記録されており，これを開示することによって，本人に誤解を与えるおそれがあり，その結果，当該相談業務の円滑な執行に支障を生じる可能性が強い。したがって，たとえ本人であっても，心理面接（心理療法）を効果的に進めるために必要と判断される場合を除き，開示しないことが必要である。
　本件の場合，開示することにより，本人とカウンセラーとの信頼関係が損なわれ，今後の相談業務の円滑な執行に著しい支障が生じる。
(3) 旧条例第11条第２項第２号の該当性について
　現在，精神科医療における病名告知は，一般的には通院・入院治療において病状が改善し，患者が自己の病気をある程度受け入れられると医師が判断した場合，今後の通院服薬の継続や精神科リハビリテーションの必要性等を説明する中で行われている。
　本件申立文書には，相談者個人の心の状態や相談者に対するカウンセラーの評価・判定が記載されており，これを本人に開示すると無用な誤解を与え，そのことによって相談者自身が心の問題の解決をはかることを阻害し，相談者に対する適正な指導ができなくなってしまい，本人に対する相談業務にも支障を及ぼすおそれがある。
４　異議申立人の非開示決定に対する意見
　異議申立人（以下「申立人」という。）が異議申立書，意見書及び意見陳述において主張している本件申立文書についての非開示決定に対する意見は，次のように要約される。
(1)　申立人は，精神神経症状を癒すため，保健所の相談担当者にその症状を述べていた。
申立人は，当時の自分の状態について十分な記憶がなく，これを失っているのも病的なものと考えているが，当時は詳しく状況を語っていたと考えられる。
(2)　本件申立文書は，医師の診療録（カルテ）に相当するものと考えられるが，現在日本医師会では，カルテについて本人に対しては開示するよう指導していることは周知のとおりである。
(3)　原処分の非開示理由は，条文が掲げられているだけで，具体的に何を指すものであるか明確に分からないが，旧条例第11条第２項第２号に当たるとしても，上記(2)で述べたように本人に開示を受ける必要があり，開示されたことにより「本人の自立支援など今後の相談業務に影響を生ずるおそれ」などは全くなく，開示しないことによって相談業務の信頼性を失うおそれの方が大きいと考えられる。
　また，本件申立文書の開示によって，第三者のプライバシーを侵害するおそれがあるとは到底考えられない。
(4)　現在，本人は医師から診断を受け，治療続行中であり，本件代理人は同医師より申立人の今後の病状を的確に鑑定するためには当初の状況を知ることが極めて重要と聞き，その時の第一次的な資料として，本件申立文書が必要である。
５　審査会の判断
(1)　答申に当たっての適用条例について
　横浜市個人情報の保護に関する条例（平成12年２月横浜市条例第２号。以下「新条例」という。）が平成12年７月１日に施行されたが，本件は旧条例に基づきなされた処分に対する異議申立てであるため，当審査会は，新条例附則第７項の規定により，旧条例の規定に基づき本件異議申立てを審議することとする。
(2)　子ども・家庭支援センターについて
　子ども・家庭支援センターは，保健・教育・福祉の連携により，乳幼児期から学童期・思春期までの子どもと養育者を対象に総合的な子育て支援を行うことを目的に，保健婦，教育相談員，保育士及びカウンセラーなど専門的知識・経験を有する職員を担当者として，子どもと養育者等に対する相談業務を行っている。
(7)　結論
　以上のとおり，本件申立文書に記載された情報は，旧条例第11条第２項第１号に規定する第９条第１項第１号には該当しない。
　しかし，本件申立文書のうち別表に示す部分は，旧条例第11条第２項第１号に規定する第９条第１項第６号に該当する情報であり，開示しないことができるものであることから，旧条例第11条第２項第２号の該当性について判断するまでもなく，実施機関が，公文書の本人開示請求を非開示とした決定は妥当であるが，その余の部分は開示すべきである。
　
　
　
　＜　別　　表　＞
　旧条例第11条第２項第１号に規定する第９条第１項第６号に該当するとして，開示しないことが妥当と判断した部分
該当受付日
該当項目
平成10年９月24日分
現在までの経過（主訴に関する記載部分を除く。），相談内容，援助内容
平成10年11月５日分
現在までの経過，相談内容，援助内容
平成10年11月12日分
現在までの経過，相談内容，援助内容
　
　
　《　参　　考　》
審査会の経過
年月日
審査の経過
平成12年４月４日
・諮問
平成12年５月26日
(第225回審査会)
・諮問の報告
平成12年５月19日
・実施機関から非開示理由説明書を受理
平成12年６月５日
・異議申立人から意見書を受理
平成12年７月28日
(第229回審査会)
・審議
平成12年８月４日
(第230回審査会)
・審議
平成12年９月８日
(第231回審査会)
・異議申立人から意見聴取
・審議
平成12年９月22日
(第232回審査会)
・審議
平成12年10月13日
(第233回審査会)
・審議
平成12年10月27日
(第234回審査会)
・審議
平成12年11月10日
(第235回審査会)
・審議
平成12年11月24日
(第236回審査会)
・審議












−1−


