横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申（答申第１５２５号）平成３０年９月２０日                           横 情 審 答 申 第 1525号平 成 3 0 年 ９ 月 2 0 日横浜市長 林  文 子様横浜市情報公開・個人情報保護審査会会 長   藤 原 靜 雄横浜市の保有する情報の公開に関する条例第19条第１項の規定に基づく諮問について（答申）平成29年７月24日建法第122号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。「横浜市建築審査会の担当職員の分担表」の非開示決定に対する審査請求についての諮問                                     別 紙答     申
１ 審査会の結論
  横浜市長が、「横浜市建築審査会の担当職員の分担表」を非開示とした決定は、妥当である。
２ 審査請求の趣旨
  本件審査請求の趣旨は、「建設局全課及び横浜市建築審査会の所掌事務（担当職員の分担表まで含む）に関する一切の文書」の開示請求（以下「本件開示請求」という。）に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。）が行った開示等決定のうち、「横浜市建築審査会の担当職員の分担表」（以下「本件審査請求文書」という。）が存在しないとして平成29年５月31日付で行った非開示決定（以下「本件処分」という。）の取消しを求めるというものである。
３ 実施機関の非開示理由説明要旨
  本件審査請求文書については、横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「情報公開条例」という。）第２条第２項に規定する行政文書が存在しないため非開示としたものであって、その理由は次のように要約される。(1本件に係る開示請求書の記載から、本件開示請求における請求内容は、横浜市建築審査会の担当職員の分担表に係る文書であると解される。(2「横浜市建築審査会の担当職員の分担表」の不存在について横浜市建築審査会の事務局は建築局建築監察部法務課（以下「法務課」という。）が担っており、会場の確保、開催通知の送付、委員報酬の支払い、審査請求に係る手続等の事務局業務を行っている。この事務局業務は「係長１名及び職員１名」のみで担当し、事務を分担していないことから、横浜市建築審査会に係る業務分担表は作成していない 。したがって、横浜市建築審査会の担当職員の分担表は作成しておらず、保有していないことから 、情報公開条例第10条第２項に基づき、非開示とした。なお、法務課の事務分担については、本件に係る開示請求において別途開示決定されており平成29年５月31日建法第48号でその全部を開示している。- 1 -４ 審査請求人の本件処分に対する意見
  審査請求人が、審査請求書において主張している本件処分に対する意見は、次のように要約される。本件処分を取り消し、平成29年５月11日付開示請求書のとおりの文書を全て開示せよ。
５ 審査会の判断
 (1横浜市建築審査会に係る事務について建築審査会は、建築基準法（昭和25年法律第201号。以下「法」という。）第43条第１項ただし書等の同意及び第94条第１項前段の審査請求に対する裁決についての議決を行わせるとともに、特定行政庁の諮問に応じて、法の施行に関する重要事項を調査審議させるために、法第78条第１項で建築主事を置く市町村及び都道府県に置くこととされている。横浜市では、建築審査会は、横浜市建築審査会条例（昭和26年10月横浜市条例第52号。以下「建築審査会条例」という。）により設置され、法に規定するものを除くほか、建築審査会の組織、議事並びに委員の任期及び費用弁償その他建築審査会に関して必要な事項は、建築審査会条例で規定されている。この横浜市建築審査会の事務局業務は、法務課が担当している。(2本件審査請求文書について審査請求人は、本件に係る開示請求書に「建設局全課及び横浜市建築審査会の所掌事務（担当職員の分担表まで含む）」と記載し、開示請求を行っている。本件審査請求は、実施機関が、開示請求された文書のうち「横浜市建築審査会の担当職員の分担表」に該当する文書は存在しないとして非開示とした決定に対して行われたものである。審査請求人は、本件開示請求以前に、本件開示請求と同じ「横浜市建築審査会の所掌事務に関する文書」の開示請求を行っており、これに対して実施機関は本件審査請求文書と同一の文書を特定して本件処分と同一の理由による非開示決定（以下「先行処分」という。）を行った。審査請求人は先行処分についても審査請求を行っており、当審査会は、平成30年３月15日の横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申第1497号（以下「先例答申」という。）で先行処分の妥当性について判断している。(3本件審査請求文書の不存在及び横浜市建築審査会の担当職員の分担表について- 2 -   先例答申においては、横浜市建築審査会の担当者は係長と職員の２名のみであり、係長と職員が共同して事務を行っているため事務分担を決めておらず、事務分担表は作成していないとの実施機関の説明は是認できるとしている。本件に係る実施機関の説明も先例答申と同じであり、現時点において、その後の法務課の人員の構成や担当事務の変更など  先例答申における判断を覆すような事情の変化も認められない。したがって、横浜市建築審査会における担当職員の分担表は作成していないとの実施機関の説明は是認できる。
(4)結論
   以上のとおり、実施機関が本件審査請求文書は存在しないとして非開示とした決定は、妥当である。
（第三部会）委員 藤原靜雄、委員  金井惠里可、委員 久保博道《 参  考 》審   査  会  の  経  過年 月 日          審  査  の   経  過平 成 2 9 年 ７ 月 2 4 日 ・実施機関から諮問書及び弁明書の写しを受理平 成 2 9 年 ８ 月 2 5 日（第320回第二部会）平 成 2 9 年 ９ ・諮問の報告（第219回第三部会）平 成 2 9 年 ９ 月 2 6 日（第307回第一部会）平 成 3 0 年 ６ ・審議 日（第235回第三部会）平 成 3 0 年 ６ 月 2 1 日・審議（第236回第三部会）平 成 3 0 年 ８ 月 2 3 日（第238回第三部会） ・審議- 3 -