









 横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申
 （答申第９８６号）













 平成２３年１２月２日


横情審答申第986号
平成23年12月２日
　
　
　横浜市長　林　文 子　様　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横浜市情報公開・個人情報保護審査会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　会 長　　 三 辺　夏 雄
　
　
　
横浜市の保有する情報の公開に関する条例第19条第１項の規定に基づく諮問について（答申）
　
　
　平成22年11月15日瀬地振第1159号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。

「平成21年度第３四半期　平成21年度瀬谷センター第３四半期業務点検報告について（平成22年２月８日瀬地振第1576号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）」ほか20件の別表に示す行政文書に係る開示決定及び「平成21年度第３四半期　平成21年度中屋敷地区センター第３四半期業務点検報告について（平成22年２月８日瀬地振第1555号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）」ほか９件の別表に示す行政文書に係る一部開示決定に対する異議申立てについての諮問


　
　別　紙
答　　　　　申
１　審査会の結論
　横浜市長が、「平成21年度第３四半期　平成21年度瀬谷センター第３四半期業務点検報告について（平成22年２月８日瀬地振第1576号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）」ほか20件の別表に示す行政文書を特定し、開示とした決定及び「平成21年度第３四半期　平成21年度中屋敷地区センター第３四半期業務点検報告について（平成22年２月８日瀬地振第1555号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）」ほか９件の別表に示す行政文書を特定し、一部開示とした決定は妥当である。
２　異議申立ての趣旨
　本件異議申立ての趣旨は、「18区の全地区センターの指定管理者から提出された収支決算書には絶対誤りがないことを証明できる文書、資料のすべて」の開示請求（以下「本件請求」という。）に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。)が、平成22年５月11日付で行った「平成21年度第３四半期　平成21年度瀬谷センター第３四半期業務点検報告について（平成22年２月８日瀬地振第1576号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）」ほか20件の別表に示す行政文書を特定し、開示とした決定（以下「処分１」という。）及び「平成21年度第３四半期　平成21年度中屋敷地区センター第３四半期業務点検報告について（平成22年２月８日瀬地振第1555号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）」ほか９件の別表に示す行政文書を特定し、一部開示とした決定（以下「処分２」という。処分１及び処分２を総称して、以下「本件処分」という。本件処分で特定した対象行政文書を以下「本件申立文書」という。）の取消しを求めるというものである。
３　実施機関の処分理由説明要旨
　実施機関が本件請求に対し本件申立文書を特定し、本件処分を行った理由は、次のように要約される。
(1)　本件申立文書の特定について
ア　開示請求書記載事項について、異議申立人（以下「申立人」という。）との調整を図り、「18区の全地区センターの指定管理者から提出された収支決算書」とは、平成17年度から21年度までに地区センターを管理運営する業務受託者又は指定管理者から提出された収支計算書及び収支決算書（収支計算書及び収支決算書を総称して、以下「収支報告」という。）であるとの結論に至った。また、収支報告に「絶対誤りがないことを証明できる文書、資料」については、申立人から実施機関に対して特段の指定はなく、実施機関で検討し、特定するよう回答があった。
イ　そこで、同期間に業務受託者又は指定管理者から実施機関に収入支出金額及び運営実態を報告した収支報告について、実施機関でその内容を点検し、適正に処理していることを確認した文書を請求しているものであると解し、本件申立文書を特定した。
ウ　本件申立文書のうち、管理運営業務点検報告書（以下「文書１」という。）には、該当年度の収支報告に沿って実施した点検の方法及び結果が記載され、業務点検結果シート（以下「文書２」という。）には、業務点検項目別の内容及び結果が記載されている。
　なお、指定管理者ヒアリングシート（以下「文書３」という。）は、指定管理者に対してヒアリングによる点検を実施したときに作成し、点検した施設名、出席者、項目及び結果を記載するものである。
(2)　本件申立文書以外の文書について
　本件申立文書以外に、異議申立書に記載された「開示決定以外の閲覧請求対象文書」は作成しておらず、存在していない。
(3)　横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「条例」という。）第７条第２項第２号の該当性について
　文書３には、実施機関が指定管理者に対して行ったヒアリングによる点検の結果が記載されている。このうち、ヒアリングを受けた指定管理者職員の個人の氏名が記載されている部分は、個人に関する情報であって、特定の個人が識別できることから、本号に該当し、非開示とした。
４　申立人の本件処分に対する意見
　申立人が、異議申立書及び意見書において主張している本件処分に対する意見は、次のように要約される。
(1)　本件処分を取り消し、対象行政文書の全部を開示することを求める。本件申立文書以外に、閲覧請求対象文書があるはずである。
(2)　開示決定時に各区が立ち会い、説明すべきである。詳しい処分理由、説明を受けてから理由を述べる。
５　審査会の判断
(1)　地区センターの管理運営について
ア　横浜市では、横浜市地区センター条例（昭和48年６月横浜市条例第46号）第１条に基づき、地域の住民が自主的に活動し、相互交流を深めることを目的に、地区センターを設置している。同条例第５条では、地区センターの管理に関する業務（以下「管理業務」という。）を、地方自治法（昭和22年法律第67号。以下「自治法」という。）第244条の２第３項の規定により指定管理者に行わせることとし、平成17年度以前は一部の地区センター、平成18年度以降は全地区センターで指定管理者制度を導入した。指定管理者制度導入以前の管理業務は、横浜市が委託した業務受託者が行っていた。
イ　地区センターの指定管理者の選定、指導及び助言に係る事務は、区長委任規則（平成６年７月横浜市規則第63号）第２項第６号の２の規定により、設置区の区長に委任されている。また、横浜市区役所事務分掌規則（昭和52年６月横浜市規則第68号）第２条では、区の総務部地域振興課（保土ケ谷区は総務部地域協働課。以下「地域振興課」という。）の事務として、区に属する施設の運営管理及びこれに係る総合調整に関すること（他のセンター、事務所、課の主管に属するものを除く。）と規定しており、地域振興課は指定管理者への指導及び助言を行っている。指定管理者制度導入以前については、業務受託者と締結した委託契約書の規定に基づき、地域振興課が業務受託者に対する指導及び検査を実施していた。
ウ　横浜市事務分掌規則（昭和27年10月横浜市規則第68号）第４条では、地区センター等の運営管理に係る企画、調査及び調整に関すること、並びに地区センター等の整備に関することを、市民局区政支援部地域施設課（以下「地域施設課」という。）の事務と規定しており、地域施設課は地区センターの指定管理者指定議案に係る事務のほか、予算措置、関係局調整等、地域振興課に対する全般的な支援を行っている。
(2)　本件申立文書について
ア　本件異議申立てに係る開示請求書では、請求対象として「18区の全地区センターの指定管理者から提出された収支決算書には絶対誤りがないことを証明できる文書・資料のすべて」と記載されている。
　本件申立文書は、業務受託者又は指定管理者から提出された収支報告に誤りがないことを点検した結果が記載されている文書を特定したものである。実施機関は、このうち、文書３に記載された個人の氏名を、条例第７条第２項第２号に該当するため非開示としている。
イ　本件申立文書のうち、文書１には、該当年度の指定管理者が提出した収支報告に基づき実施した管理業務の適正性の点検について、業務の点検方法、講評及び指摘事項を含む総括的な事項が記載され、文書２には、該当年度の指定管理者が提出した収支報告に基づき実施した利用料金収入実績及び指定管理料の執行を含む業務点検について、項目別の内容及び結果が記載されている。
　なお、文書３は、指定管理者に対してヒアリングによる点検を実施した際に作成し、点検した施設名、出席者、項目及び結果が記載されている。
ウ　これに対し申立人は、本件申立文書のほかに開示請求対象の文書があるはずであると主張して、本件処分を取り消し、改めて特定して全部を開示するよう求めていることから、以下検討する。
(3)　本件申立文書の特定について
ア　実施機関は、本件申立文書以外に、業務受託者又は指定管理者から提出を受けた収支報告を点検し、適正に処理していると確認した文書を作成していないと主張している。そこで、当審査会は、平成23年７月１日に実施機関から事情聴取を行ったところ、次のとおり説明があった。
(ｱ)　横浜市と指定管理者との間で締結している基本協定書では、指定管理者による事業報告書等を地域振興課に提出することを規定している。この事業報告書等については、地域施設課が平成18年度に策定した指定管理者に対する業務点検の実施マニュアル（平成18年度市地施第84号。以下「マニュアル」という。）において、指定管理者から提出させる様式を定めており、その中に収支報告がある。指定管理者制度導入以前は、横浜市と業務受託者との間で交わした委託契約書に規定する委託精算書その他必要な書類の中に収支報告があった。これらの収支報告については、年度終了後に作成することとしている。しかし、区の事情に応じて年度終了時に作成する場合がある。
(ｲ)　開示請求書の記載について、各地域振興課では対象となる行政文書を具体的に特定できなかったため、地域施設課から申立人に対して対象行政文書の特定に係る調整を行った。その結果、地域施設課は、平成17年度から21年度までに地区センターを管理運営する業務受託者又は指定管理者から提出された収支報告に誤りがないことを示す文書との結論に至り、同期間に業務受託者又は指定管理者から提出された収支報告を点検し、その結果を記載した文書であると解した。
　そのため、地域施設課では、業務受託者が提出した収支報告に対する物品役務検査調書（以下「検査調書」という。）並びに指定管理者が提出した収支報告に対する文書１、文書２及び文書３であると判断し、これらの文書を特定するよう各地域振興課に連絡した。各地域振興課は、検査調書、文書１、文書２及び文書３又はこれらを包括する文書を対象となる行政文書として特定し、本件処分を行った。このうち、文書３は、ヒアリングによる点検の結果、特に指摘すべき事項がないときは作成する必要はない。なお、マニュアルに定める点検事務上、これらのほかに作成すべき文書は存在しない。
(ｳ)　業務受託者に対する支出の点検結果の作成について、地域施設課から各地域振興課に問い合わせたところ、横浜市予算、決算及び金銭会計規則（昭和39年３月横浜市規則第57号。以下「会計規則」という。）第132条第１項第２号に規定する委託費の前金払を適用し、業務受託者に対して委託料を四半期ごとに前払いで支出する方法であり、業務委託期間終了後に支出命令書を作成する必要がなかったため、点検は行っていたものの検査調書を作成する意識が希薄であり失念していたとの回答であった。なお、神奈川区の白幡地区センター、南区の中村地区センター、港北区の城郷小机地区センター、戸塚区の踊場地区センター及び泉区の全地区センターについては、平成17年度以前から指定管理者制度を導入しており、検査調書を作成する対象ではなかった。
(ｴ)　地域施設課は、平成18年度に、各地域振興課に対して年度終了後にマニュアルに基づいた点検実施及び報告に係る事務を周知した。しかし、文書による周知ではなく、各地域振興課とも指定管理者に対する点検実施の時期でもあり、不徹底であったことは否定できない。地域施設課は、平成19年４月の区民利用施設担当係長会において、各地域振興課で文書１及び文書２を作成し、地域施設課へ報告するとともに、区のホームページ等で点検結果を公表するよう指示したため、平成19年度分の点検以降、当該事務が徹底されてきたと考えている。
(ｵ)　平成21年度分の収支報告について、本件請求時点においては、指定管理者から提出を受ける時期に至っておらず、各地域振興課による点検を行えないため、文書１及び文書２を作成していないものと考える。しかし、区の事情によっては年度終了時に作成している場合がある。
イ　当審査会は、以上の説明を踏まえ、本件申立文書を各年度分について見分し、次のとおり判断する。
(ｱ)　平成17年度について
　平成17年度は、検査調書を特定していない。検査調書に結果を記載する検査とは、自治法第234条の２により地方自治法施行令（昭和22年政令第16号）第167条の15第２項に規定する検査であって、検査調書は、その検査結果について会計規則第114条の規定に基づき支出命令書に添付すべき文書である。したがって、会計規則上、支出命令書を作成するときは、業務受託者の役務提供の結果である業務の適正性を点検し、検査調書を作成するという一連の手続を執る。しかし、委託業務期間終了前に委託料の支出命令書を作成し、同業務の期間終了後に委託料精算を行う前金払の手続の場合、既に支出済みのため、改めて支出命令書を作成していない。
　実施機関は、会計規則第132条第１項第２号に規定する委託費の前金払を適用し、業務受託者に対して四半期ごとに前払いで支出していた。そして、業務受託者から提出された収支報告に基づく委託料精算の検査は行ったものの、結果を記す検査調書などの文書を作成することは失念していたと説明している。
　この実施機関の説明は、会計規則上の手続から考えれば、適切ではなかったといわざるを得ないが、平成17年度の検査調書その他の文書の存在について推認させる事情は見受けられなかった。
(ｲ)　平成18年度について
　平成18年度は、文書１又は文書２のいずれも特定していないが、別表の「１　開示決定」及び「２　一部開示決定」に示す文書３及び四半期単位の業務点検シートを特定している。
　実施機関の説明では、平成19年４月の区民利用施設担当係長会において、各地域振興課は年度終了後に文書１及び文書２を作成し、地域施設課へ報告する事務が周知された。しかし、指定管理者に対する点検実施の時期であり、指定管理者の管理業務に対する点検項目に沿って文書１及び文書２を作成のうえ、ホームページ等で公表する事務が徹底されてきたのは平成19年度分の点検以降とのことである。
　実施機関が特定した文書は、地域施設課策定のマニュアル及び周知内容に基づく点検事務に必ずしも従っているものではなく、実施機関が説明する事務手続から考えれば、点検事務による文書を作成していないことは適切ではなかったといわざるを得ない。文書１及び文書２については、作成し、保有しているものを公表することが予定されている文書であり特定すべきものであるが、文書３については作成し、保有していた場合について特定すれば足りる文書であり、その他の文書を作成していた場合もまた同様である。
　しかしながら、本件の点検事務が徹底されてきたのは平成19年度分以降である事情を含め考え合わせると、実施機関が本件申立文書を特定し、本件処分を行ったことに不自然な点はなく、その他の文書の存在について推認させる事情は認められなかった。
(ｳ)　平成19年度及び20年度について
　平成19年度及び20年度は、別表の「１　開示決定」及び「２　一部開示決定」に示す文書１、文書２、文書３及び四半期単位の業務点検シートを特定している。
　実施機関が特定した文書は、地域施設課策定のマニュアル及び周知内容に基づく点検事務に従っており、実施機関が説明する事務手続上、文書特定について疑念を挟む余地はない。本件の点検事務上、文書１及び文書２については、作成し、保有しているものを公表することが予定されている文書であり特定すべきものであるが、文書３については作成し、保有していた場合について特定すれば足りる文書であり、その他の文書を作成していた場合もまた同様である。これらを考え合わせると、実施機関が本件申立文書を特定し、本件処分を行ったことに不自然な点はなく、その他の文書の存在について推認させる事情は認められなかった。
(ｴ)　平成21年度について
　平成21年度は、文書１又は文書２のいずれも特定していないが、別表の「１　開示決定」及び「２　一部開示決定」に示す文書３及び四半期単位の業務点検シートを特定している。
　平成21年度の管理業務は平成22年３月31日に終了し、申立人が本件請求を行ったのは同年４月５日である。この時点において、指定管理者が収支決算書を含む年度の事業に係る収支報告を実施機関に提出しておらず、実施機関において点検を行えなかった事情は理解できる。
　平成21年度分については、文書３及び四半期単位の業務点検シートを作成していたことから、対象の文書として特定している。文書３については、作成し、保有していた場合について特定すれば足りる文書であり、その他の文書を作成していた場合もまた同様である。
　したがって、実施機関が本件申立文書を特定し、本件処分を行ったことに不自然な点はなく、その他の文書の存在について推認させる事情は認められなかった。
(4)　条例第７条第２項第２号の該当性について
ア　条例第７条第２項第２号本文では、「個人に関する情報・・・であって、当該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等により特定の個人を識別することができるもの」については開示しないことができると規定している。
イ　実施機関は、文書３に記録された個人の氏名については、個人に関する情報であって、特定の個人が識別されるため、本号に該当し非開示としたと主張している。
ウ　文書３に記録された個人の氏名は、個人に関する情報であって、当該情報それ自体から特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当する。また、当該情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
(5)　結論
　以上のとおり、実施機関が本件請求に対し、文書１及び文書２を特定し、開示とした決定並びに文書３を特定し、個人の氏名を条例第７条第２項第２号に該当するとして一部開示とした決定は妥当である。
（第三部会）
　委員　藤原静雄、委員　青木孝、委員　早坂禧子

別表　　本件申立文書の内訳

１　開示決定
　平成22年５月11日付瀬地振第197号の開示決定に係る行政文書
行政文書の名称行政文書を構成する書類備考１平成21年度第３四半期　平成21年度瀬谷センター第３四半期業務点検報告について（平成22年２月８日瀬地振第1576号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成21年度　業務点検シート（瀬谷地区センター）（第３四半期）−平成21年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（瀬谷地区センター）（第３四半期）文書３２平成21年度第３四半期　平成21年度阿久和地区センター第３四半期業務点検報告について（平成22年２月２日瀬地振第1536号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成21年度　業務点検シート（阿久和地区センター）（第３四半期）−平成21年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（阿久和地区センター）（第３四半期）文書３３平成21年度第２四半期　平成21年度瀬谷センター第２四半期業務点検報告について（平成21年10月27日瀬地振第1120号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成21年度　業務点検シート（瀬谷地区センター）（第２四半期）−平成21年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（瀬谷地区センター）（第２四半期）文書３４平成21年度第２四半期　平成21年度阿久和地区センター第２四半期業務点検報告について（平成21年10月30日瀬地振第1140号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成21年度　業務点検シート（阿久和地区センター）（第２四半期）−平成21年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（阿久和地区センター）（第２四半期）文書３５平成21年度第１四半期　平成21年度瀬谷センター第１四半期業務点検報告について（平成21年８月26日瀬地振第812号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成21年度　業務点検シート（瀬谷地区センター）（第１四半期）−平成21年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（瀬谷地区センター）（第１四半期）文書３６平成21年度第１四半期　平成21年度阿久和地区センター第１四半期業務点検報告について（平成21年８月18日瀬地振799号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成21年度　業務点検シート（阿久和地区センター）（第１四半期）−平成21年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（阿久和地区センター）（第１四半期）文書３７平成20年度総括　平成20年度地区センター業務点検結果報告書の提出について（平成21年６月30日瀬地振第529号）のうちの一部である、平成20年度地区センター管理運営業務点検報告書及び業務点検結果シート（平成20年度総括）平成20年度　管理運営業務点検報告書（瀬谷地区センター、阿久和地区センター及び中屋敷地区センター）文書１平成20年度　業務点検結果シート（瀬谷地区センター、阿久和地区センター及び中屋敷地区センター）文書２８平成20年度第４四半期　平成20年度瀬谷センター第４四半期業務点検報告について（平成21年７月１日瀬地振第526号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成20年度　業務点検シート（瀬谷地区センター）（第４四半期）−平成20年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（瀬谷地区センター）（第４四半期）文書３９平成20年度第４四半期　平成20年度阿久和地区センター第４四半期業務点検報告について（平成21年７月１日瀬地振第527号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成20年度　業務点検シート（阿久和地区センター）（第４四半期）−平成20年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（阿久和地区センター）（第４四半期）文書３10平成20年度第３四半期　平成20年度瀬谷センター第３四半期業務点検報告について（平成21年３月23日瀬地振第1869号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成20年度　業務点検シート（瀬谷地区センター）（第３四半期）−平成20年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（瀬谷地区センター）（第３四半期）文書３11平成20年度第３四半期　平成20年度阿久和地区センター第３四半期点検報告について（平成21年３月23日瀬地振第1871号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成20年度　業務点検シート（阿久和地区センター）（第３四半期）−平成20年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（阿久和地区センター）（第３四半期）文書３12平成20年度第３四半期　平成20年度中屋敷地区センター第３四半期業務点検報告について（平成21年３月23日瀬地振第1873号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成20年度　業務点検シート（中屋敷地区センター）（第３四半期）−平成20年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（中屋敷地区センター）（第３四半期）文書３13平成20年度第１、２四半期　平成20年度瀬谷センター第１、第２四半期業務点検報告について（平成20年12月11日瀬地振第1305号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成20年度　業務点検シート（瀬谷地区センター）（第１四半期及び第２四半期）−平成20年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（瀬谷地区センター）（第１四半期及び第２四半期）文書３14平成20年度第１、２四半期　平成20年度阿久和地区センター第１、第２四半期点検報告について（平成20年12月11日瀬地振第1306号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成20年度　業務点検シート（阿久和地区センター）（第１四半期及び第２四半期）−平成20年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（阿久和地区センター）（第１四半期及び第２四半期）文書３15平成20年度第１、２四半期　平成20年度中屋敷地区センター第１、第２四半期業務点検報告について（平成20年12月11日瀬地振第1307号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成20年度　業務点検シート（中屋敷地区センター）（第１四半期及び第２四半期）−平成20年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（中屋敷地区センター）（第１四半期及び第２四半期）文書３16平成19年度総括　平成19年度地区センター業務点検報告書の提出について（平成20年10月23日瀬地振第504号）のうちの一部である、平成19年度地区センター管理運営業務点検報告書及び業務点検結果シート（平成19年度総括）平成19年度　管理運営業務点検報告書（瀬谷地区センター、阿久和地区センター及び中屋敷地区センター）文書１平成19年度　業務点検結果シート（瀬谷地区センター、阿久和地区センター及び中屋敷地区センター）文書２17平成19年度第３四半期　瀬谷センター業務点検報告（四半期点検）について（平成20年３月26日瀬地振第1619号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成19年度　業務点検シート（瀬谷地区センター）（第３四半期）−平成19年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（瀬谷地区センター）（第３四半期）文書３18平成19年度第３四半期　阿久和地区センター業務点検報告（四半期点検）について（平成20年３月26日瀬地振第1620号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成19年度　業務点検シート（阿久和地区センター）（第３四半期）−平成19年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（阿久和地区センター）（第３四半期）文書３19平成19年度第１、２四半期　瀬谷センター業務点検報告（四半期点検）について（平成20年１月24日瀬地振第1201号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成19年度　業務点検シート（瀬谷地区センター）（第１四半期及び第２四半期）−平成19年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（瀬谷地区センター）（第１四半期及び第２四半期）文書３20平成19年度第１、２四半期　阿久和地区センター業務点検報告（四半期点検）について（平成20年１月24日瀬地振第1202号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成19年度　業務点検シート（阿久和地区センター）（第１四半期及び第２四半期）−平成19年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（阿久和地区センター）（第１四半期及び第２四半期）文書３21平成18年度第３、４四半期　18年度地区センター等の業務点検報告について（平成19年９月５日瀬地振第642号）のうちの一部である、業務点検シート平成18年度　業務点検シート（瀬谷地区センター、阿久和地区センター及び中屋敷地区センター）（第３四半期及び第４四半期）−
２　一部開示決定
　平成22年５月11日付瀬地振第196号の一部開示決定に係る行政文書
行政文書の名称行政文書を構成する書類備考１平成21年度第３四半期　平成21年度中屋敷地区センター第３四半期業務点検報告について（平成22年２月８日瀬地振第1555号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成21年度　業務点検シート（中屋敷地区センター）（第３四半期）−平成21年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（中屋敷地区センター）（第３四半期）文書３２平成21年度第２四半期　平成21年度中屋敷地区センター第２四半期業務点検報告について（平成21年10月30日瀬地振第1146号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成21年度　業務点検シート（中屋敷地区センター）（第２四半期）−平成21年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（中屋敷地区センター）（第２四半期）文書３３平成21年度第１四半期　平成21年度中屋敷地区センター第１四半期業務点検報告について（平成21年８月19日瀬地振第801号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成21年度　業務点検シート（中屋敷地区センター）（第１四半期）−平成21年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（中屋敷地区センター）（第１四半期）文書３４平成20年度第４四半期　平成20年度中屋敷地区センター第４四半期業務点検報告について（平成21年７月１日瀬地振第528号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成20年度　業務点検シート（中屋敷地区センター）（第４四半期）−平成20年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（中屋敷地区センター）（第４四半期）文書３５平成19年度第４四半期　平成19年度地区センター業務点検報告（第４四半期点検）について（平成20年７月３日瀬地振第521号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成19年度　業務点検シート（瀬谷地区センター、阿久和地区センター及び中屋敷地区センター）（第４四半期）−平成19年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（瀬谷地区センター、阿久和地区センター及び中屋敷地区センター）（第４四半期）文書３６平成19年度第３四半期　中屋敷地区センター業務点検報告（四半期点検）について（平成20年３月26日瀬地振第1621号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成19年度　業務点検シート（中屋敷地区センター）（第３四半期）−平成19年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（中屋敷地区センター）（第３四半期）文書３７平成19年度第１、第２四半期　中屋敷地区センター業務点検報告（四半期点検）について（平成20年１月24日瀬地振第1203号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成19年度　業務点検シート（中屋敷地区センター）（第１四半期及び第２四半期）−平成19年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（中屋敷地区センター）（第１四半期及び第２四半期）文書３８平成18年度第１、２四半期　瀬谷地区センターの業務点検報告（四半期）について（平成19年１月23日瀬地振第1297号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成18年度　業務点検シート（瀬谷地区センター）（第１四半期及び第２四半期）−平成18年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（瀬谷地区センター）（第１四半期及び第２四半期）文書３９平成18年度第１、２四半期　阿久和地区センターの業務点検報告（四半期）について（平成19年１月23日瀬地振第1295号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成18年度　業務点検シート（阿久和地区センター）（第１四半期及び第２四半期）−平成18年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（阿久和地区センター）（第１四半期及び第２四半期）文書３10平成18年度第１、２四半期　中屋敷地区センターの業務点検報告（四半期）について（平成19年１月23日瀬地振第1298号）のうちの一部である、業務点検シート及び指定管理者業務点検ヒアリングシート（様式13）平成18年度　業務点検シート（中屋敷地区センター）（第１四半期及び第２四半期）−平成18年度　指定管理者業務点検ヒアリングシート（中屋敷地区センター）（第１四半期及び第２四半期）文書３
※　備考欄は、答申文中の文書の定義による。


《　参　　考　》
審査会の経過
年月日審査の経過平成22年11月15日・実施機関から諮問書及び処分理由説明書を受理平成22年12月３日
（第111回第三部会）
平成22年12月９日（第176回第一部会）
平成22年12月10日
（第182回第二部会）・諮問の報告平成23年３月18日
（第116回第三部会）・審議平成23年５月20日
（第118回第三部会）・審議平成23年６月３日
（第119回第三部会）・審議平成23年６月28日・異議申立人から意見書を受理平成23年７月１日
(第121回第三部会)・実施機関から事情聴取
・審議平成23年８月５日
(第123回第三部会)・審議平成23年９月２日
(第124回第三部会)・審議平成23年10月７日
（第126回第三部会）・審議














−１５−

