　






横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申
　　　　　　　　　　　（答申第２７７号）












　
　　　　　　　　　　　平成１５年１０月９日

横情審答申第277号
平成15年10月９日
　
　
　横浜市長　中 田　宏　様


　　　　　　　　　　　　　　　　　横浜市情報公開・個人情報保護審査会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　会 長　　 三 辺　夏 雄



　　　　　
横浜市の保有する情報の公開に関する条例第19条第１項の規定に
基づく諮問について（答申）



　平成14年４月24日財管第58号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。


　　　「港北区太尾町所在の公有財産（廃道敷）の無償譲渡及び売り払いについて（平成12年度財管第866号）」の一部開示決定に対する異議申立てについての諮問


別　紙
答　　　　　申
１　審査会の結論
　横浜市長が、「港北区太尾町所在の公有財産（廃道敷）の無償譲渡及び売り払いについて（平成12年度財管第866号）」のうち、別表に示す部分を非開示とした決定は妥当であるが、その余の部分は開示すべきである。
２　異議申立ての趣旨
　本件異議申立ての趣旨は、「港北区太尾町所在の公有財産（廃道敷）の無償譲渡及び売り払いについて（平成12年度財管第866号）」（以下「本件申立文書」という。）の開示請求に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。）が平成14年２月５日付で行った一部開示決定（以下「本件処分」という。）の取消しを求めるというものである。
３　実施機関の一部開示理由説明要旨
　本件申立文書については、横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「条例」という。）第７条第２項第２号、第４号及び第６号に該当するため一部を非開示としたものであって、その理由は、次のように要約される。
(1)  条例第７条第２項第２号の該当性について
　本件申立文書のうち、承諾書の隣接所有者の住所及び氏名については、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができ、また、現地写真中の車のナンバー、承諾書の承諾年月日及び隣地の地番については、他の情報と照合することにより、特定の個人を識別することができることから、本号に該当し、非開示とした。
(2)　条例第７条第２項第４号の該当性について
　本件申立文書のうち、道路寄附払下願の法人の代表者印の印影、承諾書の隣地所有者印の印影及び印鑑登録証明書については、開示すると第三者に偽造されるなどして、当該法人又は個人の財産権が侵害されるおそれがあることから、本号に該当し、非開示とした。
 (3)　条例第７条第２項第６号の該当性について
　本件申立文書のうち、売払地の評価額及び価格評定表は、売払地が単独利用ができないため隣接地との併合の状況や、接道状況等により個別・具体的に判断し作成された価格及び評定表である。
　この評価額および価格評定表を公開することにより、将来、譲受を受けようとする申請人が、その算定額や算定方法に基づき、本市の評価額と異なった価格を算出し、価格の不一致を主張するなど売払い事務に支障を来す等、混乱が生じるおそれがある。
　そのため、売払地の評価額及び価格評定表については、開示することにより、近隣及び今後の同種の売払事務の円滑な執行に支障が生ずるおそれがあるため、本号に該当し非開示とした。
　なお、寄附地の見積価格・単価については、開示しても、売払事務の適正な執行に支障が生じないとの判断から開示することとした。
４　異議申立人の意見
　異議申立人（以下「申立人」という。）が、異議申立書、意見書及び意見陳述において主張している本件処分に対する意見は、次のように要約される。
(1)  横浜市長が、平成13年11月１日付財管第767号で申立人に対してした「港北区太尾町所在の公有財産（廃道敷）の無償譲渡及び売り払いについて」の一部開示決定処分において、寄附地の見積価格・単価を非開示としたにもかかわらず、僅か２ヵ月後の本件処分においては同部分を開示している。(変更理由記載なし。)
　また、売払地については売払価格・単価は開示し、評価額及び価格評定表を非開示としている。本来売払価格は評価額と一致するはずであり、前者を開示し後者を非開示とすると、あらぬ疑念が生じ、かえって今後同種の売払い事務の円滑な執行に支障が生じるおそれがある。
(2)  承諾書については一件分のみしか一部開示されておらず、他の隣接者の承諾書が不足している。また、これに添付されるべき印鑑登録証明書は印影、住所及び氏名を非開示としても他の部分を開示し、承諾書の有効要件を具備していることを示すべきである。資格証明書についても同様である。
(3)  将来、譲受を受けようとする申請人が個人である場合は、消費者契約法の対象となって、いずれも情報提供されるべきである。たとえそのため近隣及び今後の同種の売払事務の円滑な執行に支障が生ずるおそれがあるとしても、同法の趣旨に鑑み、申請人個人の消費者契約の締結過程の適正化を図るべきである。
５　審査会の判断
(1)  本件申立文書について
　横浜市では、現に公用又は公共用に供していない土地の管理及び処分に関し、未利用地等の処理方針（平成８年４月１日施行）により基本的な処理方針を定めており、同方針第５条第１号において、公用又は公共用として単独で利用が困難と認められる利用困難地については、隣接地の所有者又は賃借人に売り払うものとすると規定している。また、財産の交換、譲渡、貸付け等に関する条例（昭和39年３月横浜市条例第６号。以下「財産条例」という。）第３条第４号によれば、行政財産の用途に代わるべき他の財産の寄付を受けたため、その用途を廃止した場合において、当該用途の廃止によって生じた普通財産を、寄付を受けた財産の価額の範囲内において、当該寄付者又はその相続人その他の包括承継人に譲渡するときは、これを無償又は時価よりも低い価額で譲渡することができるとされている。
(2)  条例第７条第２項第２号の該当性について
(3)  条例第７条第２項第４号の該当性について
(4)  条例第７条第２項第６号の該当性について
　したがって、本件評価額及び価格評定表は、本号イに該当しない。
エ　なお、本件申立文書のうち起案本文には、無償譲渡地の地積及び見積価額が記録され、さらに、当該見積価額の単価が本件評価額の単価と同一である旨が併記されており、本件処分においては、これらの情報が全て開示され明らかとなっていることが認められる。
(5)　前記(2)から(4)までで述べた、開示しないことができる情報の具体的な部分は、別表に示すとおりである。
(6)  承諾書に関する疑義について
　　申立人は、本件土地の無償譲渡及び売り払いに関する承諾書について、一件分しか一部開示されておらず、その他の隣接土地所有者の承諾書が不足していると主張しているが、当審査会が本件申立文書を見分したところ、本件土地に係る隣接土地所有者は１名であることが明らかであり、実施機関は当該隣接土地所有者の承諾書を一部開示としていることが認められた。
　したがって、その他の隣接土地所有者の承諾書が不足しているとする申立人の主張には、理由がない。
(7)  結論
　以上のとおり、実施機関が、本件申立文書のうち別表に示す部分を条例第７条第２項第２号及び第４号に該当するとして非開示とした決定は妥当であるが、その余の部分は開示すべきである。
　　
別　表
　条例第７条第２項第２号及び第４号に該当するとして、開示しないことが妥当と判断した部分　
文書名
 該当箇所
現場写真
自動車のナンバー
承諾書
隣地の地番、隣地所有者の住所及び氏名、
隣地所有者印の印影
印鑑登録証明書
全部
道路寄付払下願
法人代表者印の印影
　　
　　

　　《　参　　考　》
　審査会の経過
年　月　日
審　　査　　の　　経　　過
平成14年４月24日
・実施機関から諮問書及び一部開示理由説明書を受理
平成14年４月26日
（第268回審査会）
・諮問の報告
平成14年５月30日
・異議申立人から意見書を受理
平成15年３月13日
(第280回審査会)
・部会で審議する旨決定
平成15年７月18日
(第16回第一部会)
・審議
平成15年８月１日
(第17回第一部会)
・審議
平成15年９月５日
(第19回第一部会)
・異議申立人から意見聴取
・審議
平成15年９月19日
(第20回第一部会)
・審議










−２−

