





横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申
（答申第１６６号）











平成１２年１２月１日


横情審答申第１６６号
平成１２年１２月１日


　横浜市長　高 秀　 秀 信　 様


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横浜市情報公開・個人情報保護審査会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　会 長　　三 辺　夏 雄



横浜市個人情報の保護に関する条例第２９条第１項の規定に基づく諮問について（答申）



　平成１１年１１月１６日福北児第１５８号による次の諮問について，別紙のとおり答申します。



「平成８年７月22日の指導記録，平成８年９月５日の指導記録」の公文書の本人開示請求の非開示決定に対する異議申立てについての諮問

別　紙
答　　　　　申
１　審査会の結論
　横浜市長が，「平成８年７月22日の指導記録，平成８年９月５日の指導記録」の公文書の本人開示請求を非開示とした決定は，妥当である。
２　異議申立ての趣旨
　本件異議申立ての趣旨は，「平成８年７月22日の指導記録，平成８年９月５日の指導記録」（以下「本件申立文書」という。）の公文書の本人開示請求に対し，横浜市長（以下「実施機関」という。）が平成11年８月30日付で行った非開示決定の取消しを求めるというものである。
３　実施機関の非開示理由説明要旨
　本件申立文書は，横浜市公文書の公開等に関する条例（昭和62年12月横浜市条例第52号。以下「旧条例」という。）第11条第２項第１号に規定する第９条第１項第１号及び第６号並びに第11条第２項第２号に該当するため非開示としたものであり，その理由は，次のように要約される。
 (1)　旧条例第11条第２項第１号に規定する第９条第１項第１号の該当性について
　本件申立文書は，児童福祉司による指導等に関する情報と情報提供者による情報とが相互に関連性をもって記載されており，これに基づいて処遇等の検討を行う資料となっている。この記載の中には，他機関からの情報が記載されており，特定の個人を識別できる情報が含まれている。
 (2)　旧条例第11条第２項第１号に規定する第９条第１項第６号の該当性について
　本件申立文書に記載されている関係機関等からの情報の中には，異議申立人（以下「申立人」という。）以外の関係機関等（病院，学校，警察等）からの情報などがある。これを開示すると，情報提供機関との信頼関係が損なわれ，今後は正確な情報が得られない等，児童相談所の事務の円滑な執行に著しい支障が生じるおそれがある。
 (3)　旧条例第11条第２項第２号の該当性について
　本件申立文書は，様々な情報を集約し，多角的に申立人，家族についての診断（社会診断，心理診断，行動診断，医学的診断等）を行い，こうした判断に基づいて児童福祉司が所見を記載し，処遇の方針等を検討していくために作成された資料であり，本件申立文書全体が「評価，判定，診断，選考等」に該当する文書である。
４　異議申立人の非開示決定に対する意見
　申立人が，異議申立書及び意見書において主張している本件申立文書の非開示決定に対する意見は，次のとおりである。
　実施機関が，申立人と信頼関係にある主治医から，申立人の許可なく無断で情報を得るなど，法や依頼を無視して病院や学校から得た情報を記入したり，本人に会ってもいないのに各診断記録を記入して，本件申立文書を作成していることはおかしい。このことを情報公開によって明らかにしたい。
　また，本人に限っている情報であり，開示すべきである。
５　審査会の判断
 (1)　答申に当たっての適用条例について
　横浜市個人情報の保護に関する条例（平成12年２月横浜市条例第２号。以下「新条例」という。）が平成12年７月１日に施行されたが，本件は旧条例に基づきなされた処分に対する異議申立てであるため，当審査会は，新条例附則第７項の規定により，旧条例の規定に基づき本件異議申立てを審議することとする。
 (2)　児童相談所の業務について
　児童相談所は，児童福祉法（昭和22年法律第164号。以下「法」という。）第１条に規定する児童福祉の理念を実現し，児童の基本的権利を保護するため法第15条の規定により設置されている機関である。
　児童相談所の業務は，「相談援助活動」と総称され，法第15条の２に規定するように，家庭その他からの児童の福祉に関する様々な相談に応じて，専門的立場から児童及びその家庭につき，必要な調査並びに医学的，心理学的，教育学的，社会学的及び精神保健上の判定を行い，これに基づき，個々の児童及びその家庭に最も適した措置をとるもので，措置の決定に当たっては，常に児童の最善の利益が考慮される。
(3)  本件申立文書について
　本件申立文書は，児童相談所が作成した指導記録のうち平成８年７月22日，平成８年９月５日に児童相談所の職員が横浜市立大学附属病院を訪問した際の申立人の主治医とのやり取りについて記載された部分が該当する。これは，児童相談所における児童やその保護者への相談援助活動の経過が集約された児童記録の中につづられており，児童福祉司等によって，児童本人及び保護者への相談援助活動の経過，関係機関からの情報等が記載されていることが認められる。
 (4)　非開示決定の妥当性について
　本件申立文書を含む児童記録に対する本人開示請求については，横浜市公文書公開審査会（旧条例第16条）が，既に平成11年９月14日答申第129号により，実施機関がした非開示決定を妥当であると判断したところである。
　その理由は，指導記録の記載事項は，旧条例第11条第２項第１号に規定する第９条第１項第１号及び第６号に該当するため，本人といえども開示しないことができるものであることから，旧条例第11条第２項第２号の該当性を判断するまでもなく，実施機関が非開示とした決定を妥当としたものである。
　本件申立文書は，答申第129号の対象となった指導記録の一部である平成８年７月22日，平成８年９月５日分の記載であることが認められるが，この答申を変更すべき格別の事由も見当たらないものと考える。
　したがって，本件申立文書が，旧条例第11条第２項第１号に規定する第９条第１項第１号及び第６号に該当するとして，実施機関が非開示とした判断は，妥当である。
　なお，本件申立文書は旧条例第11条第２項第１号に規定する第９条第１項第１号及び第６号に該当する開示しないことができるものであることから，旧条例第11条第２項第２号の該当性を判断するまでもない。
 (5)　結　論
　以上のとおり，本件申立文書は，旧条例第11条第２項第１号に規定する第９条第１項第１号及び第６号に該当する情報であり，開示しないことができるものであることから，旧条例第11条第２項第２号の該当性を判断するまでもなく，実施機関が，非開示とした決定は，妥当である。



　《　参　　考　》
審査会の経過
年　月　日
審　　査　　の　　経　　過
平成11年11月16日
・諮問
平成11年12月６日
・実施機関から非開示理由説明書を受理
平成11年12月24日
（第215回審査会）
・諮問の報告
平成12年２月14日
・異議申立人から意見書を受理
平成12年６月23日
(第227回審査会)
・審議
平成12年７月14日
(第228回審査会)
・審議
平成12年７月28日
(第229回審査会)
・審議
平成12年８月４日
(第230回審査会)
・審議
平成12年９月８日
(第231回審査会)
・審議
平成12年９月22日
(第232回審査会)
・審議
平成12年10月13日
(第233回審査会)
・審議












−1−



