横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申（答申第２３５１号から第２６８０号まで）令和３年５月２０日                             横情答申第23ら26まで号令 和 ３ 年 ５ 月 2 0 日横浜市長 林 文 子 様横浜市情報公開・個人情報保護審査会会 長   藤 原 靜 雄横浜市の保有する情報の公開に関する条例第19条第１項の規定に基づく諮問について（答申）
 別表２の「諮問に係る文書番号」欄記載の文書番号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。「照会の回答についてのうち回答文（環創地第442号平成23年11月11日起案 地籍調査課長発出「工作物にペンキが塗ってありました」との文書があるとの文書（工作物とは板塀であるが））」ほかの開示決定、一部開示決定及び非開示決定に対する審査請求についての諮問                                      別 紙答     申
１ 審査会の結論
  別表１の「開示請求書記載の行政文書」の各開示請求は、いずれも権利の濫用に該当すると判断されるものであるから、これに対し、横浜市長が、権利の濫用に該当するとして非開示とした決定は妥当であり、また、その余の別表１の「決定通知書記載の行政文書」を開示とした決定、一部開示とした決定及び非開示とした決定は、いずれも取り消すべきものとは認められない。
２ 審査請求の趣旨
  本件審査請求の趣旨は、別表１の「開示請求書記載の行政文書」の各開示請求（以下、総称して「本件開示請求」という。）に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。）が別表１の「決定通知書記載の行政文書」（以下「本件審査請求文書」という。）のそれぞれについて、別表１の「決定通知日」欄に記載の決定通知日付で行った開示、一部開示又は非開示決定（以下「本件各処分」という。）の取消しを求めるというものである。
３ 実施機関の処分理由説明要旨
  別表１の「実施機関の主な説明要旨」欄に記載のとおりである。
４ 審査請求人の本件各処分に対する意見審査請求人が、審査請求書及び意見書において主張している本件各処分に対する意見は、土地Ａ地先の土地の権利侵害に係る主張のほか次のように要約される。(1本件各処分を取り消し、請求に係る文書を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。(2実施機関の不作為により始まったことに対する煩わしい処分を取り消し、請求書記載通り最初から一式の写しを開示するよう求める。(3請求内容外の偽造文書を開示した処分を取り消し、適切に請求文書を特定し開示するよう求める。
５ 審査会の判断
 (1) 本件各処分に至る経緯
  ア 実施機関は、平成４年に、旭区白根の特定番地の民地（以下「土地Ａ」という。）地先に係る土地について、建築基準法（昭和25年法律第201号）第42条第２項に規定する道路であると判定した。その後、平成13年に、土地Ａは審査請求人の所有するところとなり、当該道路判定を前提として、審査請求人に対して実施機関による是正指導等が行われた。しかし、平成21年になって、当該道路判定は誤りであることが判明し、実施機関は道路判定を変更した。また、土地Ａに関しては、昭和43年に国土調査法（昭和26年法律第180号）に基づく地籍調査が行われ、これにより隣接する市道との境界を明示する公図が作成され、平成10年には市道との境界を確認する境界復元の手続が従前所有者と市との間で行われ境界標が設置された。しかし、このような状況のもとで審査請求人は、隣接する市道との境界について、国土調査、道路境界復元等の当時に作成された公図等に誤りがある、境界標が自分の所有地を侵しているなどと市に対して主張し続けている。
  イ 以上のことに伴い、土地Ａ地先の道路判定及び隣接する市道との境界等に関連して実施機関が保有する行政文書を対象として、審査請求人は、平成22年度頃から現在に至るまで際限なく繰り返し開示請求及び本人開示請求（以下「開示請求等」という。）を行い、平成28年度頃からはさらに開示請求等に係る開示決定等（以下「開示決定等」という。）について、全てを開示する開示決定に対してもその取消しを求めるなど、現在に至るまで際限なく繰り返し審査請求を行っている。
(2) 本件審査請求文書について本件審査請求文書は、別表１の「決定通知書記載の行政文書」欄に記載の行政文書である。これらはいずれも土地Ａ地先の道路判定及び隣接する市道との境界等に関連する行政文書であると認められる。実施機関は、本件審査請求文書のそれぞれについて、開示決定、一部開示決定又は非開示決定を別表１のとおり行った。
(3) 審査請求人に係る開示請求等の状況について土地Ａ地先の道路判定及び隣接する市道との境界等に関連して行われた開示請求等に係る審査請求人による審査請求に対して、当審査会は横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申第2240号及び第2241号において、実施機関が権利濫用を理由に非開示とした決定を妥当であると判断した。この答申に至る過程で、実施機関は、審査請求人に係る開示請求等の状況について次のように説明している。
ア 一連の開示請求等（平成29年度以降、平成30年11月16日まで）について(ｱ審査請求人は、土地Ａ地先の道路判定及び隣接する市道との境界等に関連する行政文書又は保有個人情報について、平成29年度以降、平成30年11月16日までの間に、実施機関あてに、少なくとも1,221件の開示請求等を行っている。実施機関は、開示請求等に対する対応に合計2,315時間以上費やしている。(ｲ平成29年９月以降、審査請求人は、実施機関のうち、旭区役所内の部署以外に対しては、郵送で写しの交付を行った11件を除き、開示の実施を行うことができていない。(ｳ実施機関が開示決定等をしたものについて、開示の実施の有無にかかわらず、審査請求人は、少なくとも668件の審査請求を行っている。
 (ｴ) 審査請求に対する対応に、実施機関は合計3,766時間以上を費やしている。(ｵ権利の濫用に当たると判断して実施機関が請求を拒否した開示請求は、49件あった。審査請求人は、そのうち35件について、審査請求も行っている。
イ 一連の開示請求等における不適切な行為(ｱ実施機関が開示の実施を行ったが、審査請求人は、文書にほとんど目を通さず、数時間にわたって自説を主張する。（平成29年度）(ｲ実施機関が開示の実施を行ったが、審査請求人は、実施の最中に大声を出す、暴言や威圧的な行為を行う、などの不適切な行為を行う。（平成29年度）(ｳ審査請求人から郵送による写しの交付の希望があったため、実施機関は、郵送料を含めた納付書を送付したが納付されていない。（平成29年度、平成30年度）(ｴ審査請求人は、自身の主張を一方的に展開し、実施機関が従わなければ新たな開示請求書の提出をほのめかす発言を行う。（平成29年度）(ｵ審査請求人は、ほとんどのケースで開示の実施日に変更の連絡もなく来庁しないため、実施機関は開示の実施場所で30分から２時間程度の待機を余儀なくされている。（平成29年度、平成30年度）(ｶ審査請求人は、過去に請求した行政文書と同一の行政文書が特定されることが明らかであるにもかかわらず、繰り返し開示請求等を行い、明らかに同一の行政文書が特定される開示請求が47回に及ぶケースがあった。（平成29年度、平成30年度）(ｷ審査請求人は、開示決定等の期限が到来する前や、開示予定日よりも前に同一の行政文書を対象とする新たな開示請求等を行う。（平成29年度、平成30年度）
  (ｸ)実施機関が補正を求めても審査請求人が応じないため、文書不特定による非開示決定を行ったが、審査請求人は、同様の開示請求等を繰り返す。（平成29年度、平成30年度）
  (ｹ) 審査請求人は、審査請求を提起している開示決定等に係る行政文書について、特段の事情の変化が生じていないにもかかわらず新たな開示請求等を行う。（平成29年度、平成30年度）本件開示請求は、実施機関が「一連の開示請求等」と総称している開示請求の一部及びその後のいくつかの開示請求で構成されている。
(4) 本件開示請求の権利濫用該当性について以上を踏まえ、当審査会としては、本件開示請求の権利濫用該当性について以下検討する。
  ア 横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「情報公開条例」という。）第５条第２項では、「何人も、この条例に基づく行政文書の開示を請求する権利を濫用してはならない。」と規定し、同条第３項では「実施機関は、前項に規定する行政文書の開示を請求する権利の濫用に当たる請求があったと認めるときは、当該請求を拒否することができる。」と規定している。
  イ 権利の濫用とは、「形式上権利の行使としての外形を備えるが、その具体的な状況と実際の結果に照らし、その権利の本来の目的内容を逸脱するために実質的には権利の行使として認めることができないと判断される行為」をいう（内閣法制局法令用語研究会編「法律用語辞典」（有斐閣））。横浜市の情報公開制度の目的は、情報を公開することにより「市民の的確な理解と批判の下にある公正で民主的な市政の運営に資すること」（情報公開条例第１条）であり、市政に関する情報が広く公開され、それをもとに市政に対する適正な意見が形成され、公正で市民の意見が反映された行政が実現されることが期待されている。したがって、開示請求者は、このような情報公開条例の目的に即した適正な請求を行うことが要請されているのであり、制度本来の趣旨を著しく逸脱した請求は、権利の濫用に該当することとなる。具体的には、開示請求者の言動、開示請求の内容、方法等、当該請求による実施機関の業務遂行の停滞その他様々な要素を総合的に勘案した結果、当該開示請求に係る事務処理を行うことで実施機関の業務遂行に著しい支障を生じさせる場合であって、かつ実施機関に対する請求者の害意が認められるときは、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用に該当すると解される。
ウ 実施機関の横浜市の保有する情報の公開に関する条例の解釈・運用の手引によれば、実施機関は、特定の開示請求が「開示請求権の濫用」に該当するかどうかについては、具体的な事例を類型化して、次の四つを判断の基準として運用している。(ｱ請求者の言動、請求の内容、方法等から開示請求の目的が文書開示以外にあることが明らかに認められるとき。(ｲ開示を受ける意思のないことが明らかに認められるとき。(ｳ開示の実施等において不適正な行為が繰り返されるとき。(ｴ開示請求する実益はないことが明らかであるにもかかわらず、同一文書の請求又は文書が特定できない請求を繰り返すとき。
エ 審査請求人の一連の開示請求等の状況につき、前記(3)を踏まえ、当審査会が実施機関の資料等を確認したところ、次のような事実が認められた。(ｱ審査請求人は、土地Ａ地先の道路判定及び隣接する市道との境界等に関連する行政文書又は保有個人情報について、平成29年度以降、平成30年11月16日までの間に、実施機関の１区５局に対し、1,200件以上の開示請求等を行っている。実施機関の資料によれば、審査請求人からの１通の開示請求書又は個人情報本人開示請求書に対応するのに、少なくとも１時間、ほとんどの場合は２時間以上を要しており、１通で複数の行政文書を請求している案件や補正の手続に時間を要した案件については合計30時間、40時間を要している場合も認められる。そして、1,200件以上の行政文書及び保有個人情報の開示請求等の対応に要した時間は、合計2,300時間余りとなっており、職員一人が１日の勤務時間全てを費やしたとしても１年を超えるほどの極めて多大な労力を要したことが認められる。
 (ｲ) 審査請求人は、開示の実施に応じた場合でも、数時間にわたり自説を主張するばかりで文書にほとんど目を通さない、実施の最中に大声を出す、暴言や威圧的な行為を行うなどの不適切な行為を行っている。そして、平成29年９月以降、審査請求人は、実施機関のうち旭区役所内の部署以外に対しては、閲覧による開示の実施に全く応じなくなった。開示の実施に応じなかったものは400件を超えていた。
  (ｳ) 審査請求人は、多くの場合過去に請求した行政文書と同一の行政文書が特定されることが明らかであるにもかかわらず繰り返し開示請求等を行っており、明らかに同一の行政文書が特定される開示請求が47回に及ぶ場合があった。また、審査請求人は、開示決定等の期限が到来する前や、開示予定日よりも前に同一の行政文書に対し新たな開示請求等を行ったり、審査請求を提起している開示決定等に係る行政文書について、特段の事情の変化が生じていないにもかかわらず同一の行政文書に対し新たな開示請求等を行っている。
  オ 上記事実によれば、実施機関においては、審査請求人の一連の開示請求等に対応するために前記エ(ｱ)のような多大な時間と労力を要しており、その結果、実施機関の他の行政事務の適正な遂行に著しい支障をきたしていると認められる。また、一連の開示請求等においては、「開示の実施等において不適正な行為が繰り返され」（前記エ(ｲ)）、審査請求人は、「開示請求する実益はないことが明らかであるにもかかわらず、同一文書の請求」を繰り返し行っている（前記エ
   (ｳ)）。前記エ(ｱ)、(ｲ)及び(ｳ)のような審査請求人の一連の言動、請求の内容、方法等の客観的事実を踏まえると、審査請求人には「開示を受ける意思のないこと」が認められ、「開示請求の目的が文書開示以外にある」ことは明らかであり、これら審査請求人の一連の行為が実施機関の他の行政事務の適正な遂行に著しい支障をきたしていることを審査請求人は当然に認識していると考えられることから、一連の開示請求等に係る一連の行為は害意に基づくものと評価することができる。
  カ 本件開示請求は、大部分が一連の開示請求等に含まれるが、その後になされたいくつかの開示請求も、土地Ａ地先の道路判定及び隣接する市道との境界等に関連して実施機関が保有する行政文書を対象としてなされたものであり、一連の開示請求等と同一視できる開示請求であることが認められる。
  キ したがって、本件開示請求は、害意に基づき実施機関の事務の適正な遂行に著しい支障をきたすものと評価することができるため、権利の濫用に当たり、情報公開条例第５条第２項に該当する。
(5)結論
   以上のとおり、本件開示請求は、権利の濫用に該当すると判断されるものであるから、本件各処分のうち、実施機関が権利の濫用に該当するとして非開示とした決定は妥当であり、その余の決定はいずれも取り消すべきものとは認められない。
（制度運用調査部会）委員 藤原靜雄、委員  金子正史、委員 松村雅生
別表１(1)所管課：財政局償却資産課(請求№１)請求   答申                                  決定内容             決定通知書記載の行政文書          請求人の主な請求趣旨開示請求書記載の行政文書       決定通知日              諮問日№   番号                                  適用条項等                非開示情報             実施機関の主な説明要旨
                                                         償却資産課税台帳：償却資産の所家屋補充課税台帳：登記簿に登記されていな                           有者の氏名・住所、所在、種類、数  財償第 652 号（平成 29 年 12 月５日）にて行った請い家屋で固定資産税を課することができる           非開示              量、価格、課税標準額について、白  求行政文書の非開示決定の処分の取り消しを求めものについて、建物の所在、家屋番号、種類、                          根地番特定地番Ａについて適正課   る。構造、床面積、所有者の氏名・住所、価格、                           税されている文書の開示
  １   2413                       29.12.5           29.12.27課税標準額・償却資産課税台帳：償却資産の                                             本件開示決定等を行うにあたり償却資産課税台帳所有者の氏名・住所、所在、種類、数量、価                                             を確認したところ、当該所在の償却資産については情報公開条例第 10格、課税標準額について、白根地番特定地番                           －                 登録されていなかった。したがって、本件対象行政条第２項Ａについて適正課税されている文書の開示                                              文書については存在せず、保有していないことから非開示とした。▯8別表１(2)所管課：市民局市民情報課(請求№2 から 7 まで)請求   答申                                  決定内容             決定通知書記載の行政文書          請求人の主な請求趣旨開示請求書記載の行政文書       決定通知日              諮問日№   番号適用条項等                非開示情報             実施機関の主な説明要旨
          「実施機関林文子市長（旭土木事務所Ａ、Ｂ）                                            請求外機関から平成 29 年 6 月 2 日付で開示請求がは、平成 29 年 5 月 18 日木曜日に道路幅員証                    ※開示請求書記載の行政文書と同   ありましたなどと事象を捏造した上で行った出鱈非開示明願いの受領と文書開示のため訪問し、請求                           じ。                目な処分を取り消し、請求書記載通り一式の写しを人が開示を促したところ、同日 12 時 26 分に                                        請求先機関から開示するよう求める。開示日、開示時間を設けた。開示しなかったとしても、時間が過ぎたから開示しませんと                                             本件請求は、開示の実施にあたり、当初予定してい2   2355                       29.6.13           29.7.14抗弁をした。実施機関林横浜文子横浜市長                                              た時間を過ぎても開示が終了しなかった場合に、予（Ｃ旭土木事務所長）に対し、横浜市情報公          情報公開条例第 10                         定時間を過ぎたことを理由として当該開示を打ち－開条例の第何条に上述の・・開示しなくても          条第２項                               切り以降開示を実施しなくてもよいと明示した文よい。との不作為について、回答は文書にて                                             書を請求したものと解されるが、そうした文書は保願う。又開示しなくてもよいと明示された文                                             有していないため、非開示とした。書の写しの開示請求。行政文書の開示請求の事務処理について（依頼）（市市情第 913 号平成 28 年 11 月 8 日付）に審査請求人が特定して請求した文書を開示せず、虚土木事務所から提出された、旭土   偽文書を郵送にて開示した。実施機関の不作為によ一部開示第 2989 号平成 28 年 11る処分を取り消し、請求書記載通り一式の写しを開市市情第 913 号平成 28 年 11 月 8 日で送付先                 送付文書の写し及び平成 28 年 1示するよう求める。3   2360                       29.9.15           29.11.15から得た、回答書一式の開示                                  月 15 日付書留・特定記録郵便物等受領証の写し左記の情報は、個人に関する情報であって、特定の情報公開条例第７条                          個人を識別することができるものであることから、個人の氏名第２項第２号                             条例第７条第２項第２号に該当し、本号ただし書きに該当せず、非開示とした。市民局市民情報室長 貴所属から平成 29 年                         平成 28 年 11 月 18 日 8 時 53 分に一式と特定して請求した文書を開示せず、更に文書9 月 1 日付開示請求書に対し、市市情第 913                      市民局市民情報課担当係長が受信を郵送にて開示請求させた。この様な実施機関の不号（平成 28 年 11 月 8 日付）により送付先か                    した電子メール本文（RE:【依頼】4   2393                       29.11.1一部開示       29.12.22                作為により始ったことに対する煩わしい処分を取ら得た回答書一式の開示請求をし、A4 用紙 9                        開示請求者への決定内容の通知にり消し請求書記載通り最初から一式の写しを開示枚の開示を得ましたが①E メールで送信され                          ついて）のうちメール本文（市民局するよう求める。た鏡文書が不足している。郵送にて開示希                            市民情報室長 貴所属から平成 29▯9        望。②請求人へ開示するに当たり「起案し、                           年 9 月 1 日付開示請求書に対し、決裁した施行文書（裁決文書）」の開示も求め                          市市情第 913 号（平成 28 年 11 月 8る。                                             日付）により送付先から得た回答書一式の開示請求をし、A4 用紙 9枚の開示を得ましたが①E メールで送信された鏡文書が不足している。）職員の個人メールアドレスは、日常の業務において市役所内部の関係者や外部の関係者など、限られた者との連絡に使用されており、公になった場合、いたずらや偽計等に使用されるなどにより、メールアドレスを用いる本来の業務に支障を来たすなどの弊害を生じるおそれがあることから、本号柱書に該当し、非開示とした。情報公開条例第７条        職員の個人メールアドレス及び    添付ファイルのパスワードは、当該添付文書を送受第２項第６号           添付ファイルのパスワード      信すべき特定の当事者のみが当該添付文書に係る情報を取り扱うべく設定されたものであって、公になった場合、当該添付文書に係る情報について、当該当事者以外の者への漏えい及び当該当事者以外からのアクセスを誘発するなど、パスワードを用いる本来の業務の適正な執行に支障を来たすなど弊害を生じるおそれがあることから、本号柱書に該当し、非開示とした。平成 29 年 9 月 1 日付開示請求に対定して請求した文書を開示せず、更に文書する一部開示決定について（平成   を郵送にて開示請求させた。この様な実施機関の不一部開示             29 年 9 月 6 日市市情第 750により始ったことに対する煩わしい処分を取請求人へ開示するに当り「起案し、 り消し、請求書記載通り最初から一式の写しを開示5   2394同上                     29.11.1           29.12.22した施行文書（裁決文書）」）  するよう求める。左記の情報は、個人に関する情報であって、特定の情報公開条例第７条                          個人を識別することができるものであることから、個人の氏名及び住所第２項第２号                             本号本文に該当し、本号ただし書きに該当せず、非開示とした。▯1▯0                                                       平成 28 年 11 月 18 日 一式と特定して請求した文書を開示せず、更に文書市民局市民情報課担当係長が受信   を郵送にて開示請求させた。この様な実施機関の不一部開示             した電子メール（RE:【依頼】開示 作為により始ったことに対する煩わしい処分を取請求者への決定内容の通知につい   り消し請求書記載通り最初から一式の写しを開示て）                するよう求める。左記アは、個人に関する情報であって、特定の個人市 民 局 市 民 情 報 室 長 は 市 市 情 第 913 号を識別することができるものであることから、本号（H28.11.8）にて旭区旭土木事務所長へ『速本文に該当し、本号ただし書きに該当せず、非開示やかに請求者に決定内容を通知して頂くよとした。う依頼し、通知されましたら、当課へ『郵便左記イのメールアドレスは、日常の業務において市物配達証明書』の写しなど 郵送したことが役所内部の関係者や外部の関係者など、限られた者確認できるものをお送りいただきたく・と依との連絡に使用されており、公になった場合、いた6   2395頼し回答を得た。其の回答書に対し、平成 29 29.11.1           29.12.22ずらや偽計等に使用されるなどにより、メールアド年 9 月 1 日付にて貴室に開示請求し、A4 用紙    情報公開条例第７条
                                                       ア 個人の氏名           レスを用いる本来の業務に支障を来たすなどの弊8 枚の送付を受けたが、貴室宛の鏡文書も無         第２項
                                                       イ 職員の個人メールアドレス及   害を生じるおそれがあることから、本号柱書に該当く、文面内容、枚数に相違が有る。①旭土木          ア 第２号び添付ファイルのパスワード    し、非開示とした。また、添付ファイルのパスワー事務所が送付した全文書。②28.11.15 付書      イ 第６号ドは当該添付文書を送受信すべき特定の当事者の留・特定記録郵便物等受領証に不正を謀る前みが当該添付文書に係る情報を取り扱うべく設定の受領証の開示。されたものであって、公になった場合、当該添付文書に係る情報について、当該当事者以外の者への漏えい及び当該当事者以外からのアクセスを誘発するなどパスワードを用いる本来の業務の適正な執行に支障を来たすなどの弊害が生じるおそれがあることから、本号柱書に該当し、非開示とした。市市情第 983、988 号関連、受領証に内容が記載されている文書だけ1 枚の写し開示（旭土木事務所返書市市情第 983、988 号関連、受領証に内容が記                      関連）7   2421載されている文書だけ 1 枚の写し開示（旭土 30.1.22非開示        30.2.1（行政文書の開示請求の事務処理   処分の取り消しを求める。木事務所返書関連）                                      について（依頼）（平成 28 年 11 月8 日市市情第 913 号）に基づき旭土木事務所から市民情報課に提出された、平成 28 年 11 月 15 日付書留・▯1▯1                  特定記録郵便物等受領証の写しであって「お届け先のお名前」「お問い合わせ番号」欄に文字が明確に記載されているもの）本件請求に係る「お届け先のお名前」「お問い合わ情報公開条例第 10                         せ番号」欄に文字が明確に記載されているものにつ－条第２項                               いては取得しておらず、保有していないため、非開示とした。▯1▯2別表１(3)所管課：環境創造局地籍調査課(請求№8 から 57 まで)請求   答申                                  決定内容             決定通知書記載の行政文書          請求人の主な請求趣旨開示請求書記載の行政文書       決定通知日              諮問日№   番号適用条項等                非開示情報             実施機関の主な説明要旨
                                                         照会の回答についてのうち回答文（環創地第 442 号平成 23 年 11 月11 日起案地籍調査課長発出「工  平成 29 年 5 月 8 日にかかる処分を取り消し、請求一部開示作物にペンキが塗ってありまし    通り原議一式の写しを開示するよう求める。地籍調査課長発出た」との文書があるとの文書（工作「工作物にペンキが塗ってありました」との8   2351                        29.5.8            29.7.3とは板塀であるが）文書があるとの文書（工作物とは板塀である個人に関する情報であって、開示することにより特が）定の個人を識別することができ、個人の権利利益を情報公開条例第７条個人の氏名、住所          害するおそれがあるため、情報公開条例第７条第２第２項第２号項第２号本文に該当し、本号ただし書きに該当せず、非開示とした。（1）③国調地籍図Ｋ３ 42－3 の測地基準点             標記部署に郵送などの希望もしていない請求外機（2）④地番特定地番Ｂ地籍図の閲  関から延長通知も無く 66 日も経過させた上で平成全部開示             覧 （3）⑤特定地番と特定地番間  29 年 6 月 2 日で行った出鱈目な処分を取り消し、「当該開示請求に係る行政文書は、作成又は                           の地籍表（面積測定成果簿）     請求書記載通り原議一式の写しを開示するよう求取得したか不明であり、保有していないた                            【弁明書で訂正：⑤国調地籍図Ｋ   める。め」などと、平成 28 年 2 月 9 日付開示請求                     ３・42－3 原議】に対し、旭土第 2851 号・平成 28 年 11 月 18                                   （3）⑤特定地番と特定地番間の地籍表（面積測定56日付で虚偽虚言の弁明と共に、①～○までの                                             成果簿」については、「⑤国調地籍図Ｋ３・42－39   2356各事案に非開示しましたとあるが、旭土木事    29.6.2           29.7.26                 原議」に訂正し、横浜市情報公開・個人情報保護審務所職員が、請求人宅に足の具合はどうです                                             査会からの答申を受けた後、これを開示する。か。と持参し閲覧させている。条例 3,5,10,34                                       (1)及び(2)については、平成 29 年５月 26 日横情条に沿って速やかに開示されるよう。督促と          情報公開条例第 10                         審答申第 1397 号の判断に基づき、適正に特定して－再請求す。1 請求文書づつ納付書兼領収書を         条第１項                               おり、本件対象行政文書のほかに、本件請求に係る封入した上で、郵送を希望す。                                                   行政文書は作成し、又は取得してらず、保有していない。また、開示決定については、条例 11 条第２項に基づき期間を延長したうえで、延長期間内に行っており、適正に事務を行っている。▯1▯3                                                       「残されている文書には、構造物にペンキが塗ってあったと書かれ平成 29 年 6 月 19 日にかかる処分を取り消し、請ている。」と環境局地籍調査課長か一部開示                               求者の個人の氏名、住所、印など黒塗せず請求通りら文書を頂いた。「構造物にペンキ「残されている文書には、構造物にペンキが                                             原議一式の写しを開示するよう求める。が塗ってあったと書かれている。 」塗ってあったと書かれている。 」と環境局地部位文書の原議。10  2357籍調査課長から文書を頂いた。 「構造物にペ   29.6.19           29.7.26対象行政文書は、過去に横浜市で実施した地積調査ンキが塗ってあったと書かれている。 」部位の内容に関する照会に対する回答の起案文書。文書の原議写しの交付。情報公開条例第７条                          左記情報は、個人に関する情報であって、開示する個人の氏名、住所、印第２項第２号                             ことにより特定の個人を識別することができるため、条例第７条第２項第２号本文に該当し、かつ、本号ただし書に該当しないため、非開示とした。 、（1）㉗②地番特定地番Ｎ地積表平成 29 年 7 月 14 日にかかる処分を取り消し、請（面積測定成果簿）求者が林文子横浜市長へ継続請求している。貴所属全部開示             （2）㉛⑥特定地番Ａと特定地番Ｅ「当該開示請求に係る行政文書は、作成又は                                             から請求文書の原議一式の写しを開示するよう求間の昭和 43 年の地積表（面積測定取得したか不明であり、保有していないた                                              める。成果簿）め」などと、平成 28 年 2 月 9 日付開示請求「地積表」という名称の文書は存在しないが、地積に対し、旭土第 2851 号・平成 28 年 11 月 18が記載された「面積測定成果簿」という文書が調査日付で虚偽虚言の弁明と共に、①～○5までの年度及び町ごとに存在し、これを「地積表」と解釈11  2358各事案に非開示しましたとあるが、旭土木事    29.7.14           29.8.18することができると判断した。務所職員が、請求人宅に足の具合はどうです旭区白根特定丁目（調査当時は白根町）の地籍調査か。と持参し閲覧させている。条例 3,5,10,34情報公開条例第 10－                 を昭和 43 年度に実施しているため、その成果品で条に沿って速やかに開示されるよう。督促と          条第１項ある面積測定成果簿を地積表として特定し、開示決再請求す。1 請求文書づつ納付書兼領収書を定した。また、昭和 43 年度以外には旭区白根特定封入した上で、郵送を希望す。丁目の地籍調査は実施していないため、平成４年、平成 10 年及び平成 18 年の面積測定成果簿は存在しない。環境局長  貴所属地籍調査課長は条例第 10                         平成 29 年 7 月 19 日付開示請求書特定し請求した行政文書を開示せずに、請求外文書条実施機関は、開示請求に係る行政文書の全                           の起案立案し経伺回議稟議し決裁12  2359                        29.9.1一部開示        29.10.5                を標題にして行った一部開示決定の処分の取り消部又は一部を開示するときは、その旨の決定                           した文書（平成 29 年 7 月 19 日付し、請求通りの文書の開示を求める。をし、開示請求者に対し、その旨並びに開示                           開示請求の伺（環創地第 290 ））▯1▯4        をする日時及び場所を書面により通知しな                                              対象行政文書は、特定の個人から平成 29 年７月 19ければならない。と規程されているにも関わ                                             日付で受けた開示請求に対し、一部開示決定を行っらず、平成 29 年 7 月 19 日付開示請求書を未                                      た平成 29 年度環創地第 290文書。起案用処分にしているが、開示するにあたり、貴所                                             紙、対象行政文書、一部開示決定通知書（施行文案）属が起案立案し経伺回議稟議し決裁した文                                              及び開示請求書（収受文書）で構成されている。書の閲覧開示。閲覧後、必要により写しを希                                             左記の情報は、個人に関する情報であって、開示す情報公開条例第７条望する。                                           個人の氏名、住所、電話番号     ることにより特定の個人を識別することができ、 個第２項第２号人の権利利益を害するおそれがあるため、条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書きに該当せず、非開示とした。なお、対象行政文書のほかに平成 29 年７月 19 日付開示請求書に対する開示決定等の決裁文書は存在せず、文書の特定も適正に行っている。神奈川県から、道路局が道路として移譲受けし登記白根地番特定地番Ｅと同特定地番   した地を、特定し開示請求している。管轄外の環境Ａ間（昭和 43 年国土調査  地 局が登記について非開示決定及び請求外の文書を白根地番特定地番Ｅと同特定地番Ａ間は私           全部開示籍図  横浜市白根町特定地番Ａ周  2 部づつ標題にして行った一部開示決定及び全部有地であるが、○○年〇月○○日に登記し辺）                開示決定の処分を取り消し、請求通りの文書の開示た。と、横情審（藤原靜雄会長）弁明し諮問を求める。13  2369した。路政課長に確認したところ、道路局長    29.9.29          29.11.27白根地番特定地番Ｅと同特定地番Ａ間の土地の境以下路政課Ｄ課長に至るまで承認済みとな界及び地番等を示している地籍図の開示を求めてっていた。登記簿と登記した地番部位、年月情報公開条例第 10                         いるものと解されるため、本件審査請求文書を特定日の開示。                                          －条第１項                               した。本件審査請求文書以外に審査請求人の求める文書は作成し、又は取得しておらず、保有していない。地籍調査に保存されている白根地神奈川県から、道路局が道路として移譲受けし登記番特定地番Ａの境界は構造物にペ地籍調査に保存されている白根地番特定地                                              した地を、特定し開示請求している。管轄外の環境ンキでマーキングされていたとの番Ａの境界は構造物にペンキでマーキング                                              局が登記について非開示決定及び請求外の文書を14  2370                        29.9.2一部開示       29.11.記録が残っています。との記録さされていたとの記録が残っています。との記                                             2 部づつ標題にして行った一部開示決定及び全部れている文書（昭和 43 年度国土録されている文書                                                         開示決定の処分を取り消し、請求通りの文書の開示調査  調査図 横浜市旭区白根町を求める。特定地番Ａ周辺）▯1▯5                                                                         左記の情報は、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人を識別することができ、 個人の権利利益を害するおそれがあるため、条例第７情報公開条例第７条個人の氏名             条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書きに該第２項第２号当せず、非開示とした。本件審査請求文書以外に審査請求人の求める文書は作成し、又は取得しておらず、保有していない。地籍調査に保存されている白根地神奈川県から、道路局が道路として移譲受けし登記番特定地番Ａの境界は構造物にペした地を、特定し開示請求している。管轄外の環境ンキでマーキングされていた。と局が登記について非開示決定及び請求外の文書を一部開示             の記録が残っていますと記録され2 部づつ標題にして行った一部開示決定及び全部林文子横浜市長所属地籍調査課に保存され                            ている文書（昭和 43 年度国土調開示決定の処分を取り消し、請求通りの文書の開示ている旭区白根地番特定地番Ａの境界は構                            査  調査図 横浜市旭区白根町特を求める。造物にペンキでマーキングされていた。との                           定地番Ａ周辺）15  2371                       29.10.12          29.11.27記録が残っていますと記録されている。と地                                             左記の情報は、個人に関する情報であって、開示す籍調査課長から文書を頂いた。 「記録されて                                            ることにより特定の個人を識別することができ、 個いる文書の開示」                                                         人の権利利益を害するおそれがあるため、条例第７情報公開条例第７条個人の氏名             条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書きに該第２項第２号当せず、非開示とした。本件審査請求文書以外に審査請求人の求める文書は作成し、又は取得しておらず、保有していない。環境創造局長  貴所属は昭和 43 年9 月 24 日から同 44 年 3 月 31 日ま環境創造局長 貴所属は昭和 43 年 9 月 24 日での期間、旭区白根地番特定地番から同 44 年 3 月 31 日までの期間、旭区白根                                      神奈川県から、道路局が道路として移譲受けし登記Ａと同特定地番Ｅの間の「官民等地番特定地番Ａと同特定地番Ｅの間の「官民                                             した地を、特定し開示請求している。管轄外の環境境界先行調査後の公図の開示」 。同等境界先行調査後の公図の開示」 。同所を国                                            局が登記について非開示決定及び請求外の文書を16  2372                       29.10.1非開示        29.11.27国土調査と称し調査したとの土調査と称し調査したとのことであるが、②                                             2 部づつ標題にして行った一部開示決定及び全部ことであるが、②国土調査を実施国土調査を実施する直前の公図の開示も請                                              開示決定の処分を取り消し、請求通りの文書の開示する直前の公図の開示も請求す求する。③横浜地方法務局へ提出するので疑                                             を求める。る。③横浜地方法務局へ提出する義を招くことの無いよう開示願います。ので疑義を招くことの無いよう開示願います。▯1▯6                                                                         「官民等境界先行調査後の公図」については、横浜市が管理する道水路等とこれに接する土地との境界を明らかにする図面（道水路等境界調査図）を特定した。道水路等境界調査図は、各区土木事務所又は道路局が行う境界調査に基づき作成されたものであり、環境創造局では境界調査の事務は行っていない。したがって、本件対象行政文書は、環境創造局においては、作成し、又は取得しておらず、保有情報公開条例第 10－                 していないため、非開示とした。条第２項「国土調査を実施する直前の公図」については、地籍調査を実施するにあたり、土地の境界及び地番等を記載した基礎資料として必要があるため、法務局から取得した公図を特定した。「国土調査を実施する直前の公図」については、永年保存文書の目録を確認したが、該当する文書は存在しなかった。したがって、「国土調査を実施する直前の公図」は廃棄済みであり、保有していないため、非開示とした。①横浜市長所属道路局は、白根地番特定地番                                             神奈川県から、道路局が道路として移譲受けし登記Ｅと同特定地番Ａ間は私有地であるが、同地                           白根地番特定地番Ｅと同特定地番   した地を、特定し開示請求している。管轄外の環境の所有権移転は（昭和 41 年 3 月 12 日神奈川                    Ａ間（昭和 43 年国土調査  地 局が登記について非開示決定及び請求外の文書を全部開示県から譲与）登記にかかる申請書類の原本は                           籍図  横浜市旭区白根町特定地番  2 部づつ標題にして行った一部開示決定及び全部横浜地方法務局に提出しています。と横情審                           Ａ周辺）              開示決定の処分を取り消し、請求通りの文書の開示（藤原靜雄会長）へ諮問していた非事実につ                                             を求める。いて、請求者はＤ路政課長に「そこではない17  2373                       29.10.12          29.11.27と思った」と確認したが、道路局長以下路政                                             白根地番特定地番Ｅと同特定地番Ａ間の土地の境課Ｄ課長に至るまで承認済みとある。登記簿                                             界及び地番等が示されている地籍図の開示を求めと登記した地番部位、年月日の開示。             情報公開条例第 10                         ているものと解されるため、本件審査請求文書を特－②神奈川県から移譲された部位と地番と年           条第１項                               定した。本件審査請求文書以外に審査請求人の求め月日。③移譲道路が完成し、市土木部長が保                                             る文書は作成し、又は取得しておらず、保有してい土ヶ谷土木事務所長外 8 名を立会に確認した                                           ない。部位と地番と年月日の開示。道路局所属から平成 29 年 6 月 30 日に、請求                    請求者の所有地、白根特定地番Ｌ   神奈川県から、道路局が道路として移譲受けし登記18  2374                       29.10.1一部開示       29.11.27者の敷地求積図及び敷地査定図により記載                            道路、土地登記書（昭和 43 年国 した地を、特定し開示請求している。管轄外の環境▯1▯7        されている「市道白根第 164 号線に係る改廃                        土調査地籍簿  横浜市旭区白根町  局が登記について非開示決定及び請求外の文書を原議一式（昭和 40 年 5 」公図を受領                          特定地番Ａ、特定地番Ｌ）      2 部づつ標題にして行った一部開示決定及び全部し確認した部位が請求者の所有地であり、下                                             開示決定の処分を取り消し、請求通りの文書の開示水道を横浜市が設置することを条件に、路線                                             を求める。該当所有者が土地（道路幅員 4ｍ、距離 87ｍ）                                         左記の情報は、個人に関する情報であって、開示すを寄付をし、9 号線（白根特定地番Ｌ道路）                                            ることにより特定の個人を識別することができ、 個が道路として誕生し、横浜市へ移譲後に白根人の権利利益を害するおそれがあるため、条例第７情報公開条例第７条第 164 号線と現在の呼称に変わった部位のみ                        個人の氏名、住所          条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書きに該第２項第２号が道路である。横浜市長が公図を開示してい                                             当せず、非開示とした。るにも関わらず道路と弁明している「土地登                                             本件審査請求文書以外に審査請求人の求める文書記書の開示」                                                           は作成し、又は取得しておらず、保有していない。環境局長 貴所属地籍調査課長は、平成 24 年                        白根地番特定地番Ａの国土調査成実施機関（環境局長）は本案件の登記については管12 月にＥ、Ｆ、Ｇ職員を帯同し白根地番特定                         果簿、同地番特定地番Ｌ、同特定地轄外である。にも関わらず非開示決定及び請求外の地番Ａ、同特定地番Ｅ間を視察し、国土調査                           番Ｋ（昭和 43 年国土調査  面全部開示                               文書を 2 部づつ標題にして行った一部開示決定及時の境界は工作物にペンキが塗ってあった。                           積測定成果簿  横浜市旭区白根町び全部開示決定の処分をしたことに対し取り消しと記録がある。Ｅ係長、何故、杭を隠して敷                           特定地番Ａ、特定地番Ｋ、特定地番と、請求通りの文書の開示を求めている。地を取り込んだのか分かりません。又曲って                           Ｌ）いることについては、工事をした旭土木事務19  2383                        29.8.23          29.12.11所に確認して下さい。Ｆ職員、杭を抜きまし                                             白根町特定地番Ａ、特定地番Ｋ、特定地番Ｌの土地ょうか。と有り断ったところ、20 分後杭を抜                                           の面積を一覧表にした面積測定成果簿の開示を求きに来た。其の後、現Ｈ課長は現況確認後の          情報公開条例第 10                         めているものと解されるため、本件審査請求文書を－開示請求に対し、『白根地番特定地番Ａの国          条第１項                               特定した。本件審査請求文書以外に審査請求人の求土調査成果簿。同地番特定地番Ｌ。同特定地める文書は作成し、又は取得しておらず、保有して番Ｋ国土調査の成果簿。それぞれ閲覧後必要                                             いない。により写しを希望する』環境局長 貴所属地籍調査課長は、平成 24 年                        ・平成 29 年 7 月 24 日直近送付し12 月にＥ、Ｆ、Ｇ職員を帯同し白根地番特定                         た 3 通の納付書兼領（決定通知実施機関（環境局長）は本案件の登記については管地番Ａ、同特定地番Ｅ間を視察し、国土調査                           書）のうち、請求文書の処分決定に轄外である。にも関わらず非開示決定及び請求外の時の境界は工作物にペンキが塗ってあった。                           立案経伺した裁決文書（平成 29 年20  2384                        29.8.2一部開示       29.12.11                文書を 2 部づつ標題にして行った一部開示決定及と記録がある。Ｅ係長、杭を隠して敷地を取                           4 月 3 日付開示請求の伺（環創地第び全部開示決定の処分をしたことに対し取り消しり込んだのか分かりません。又曲っているこ                           192 ））と、請求通りの文書の開示を求めている。とについては、工事をした旭土木事務所に確                           ・平成 29 年 7 月 24 日直近送付し認して下さい。と教示があった。現Ｈ課長は                           た 3 通の納付書兼領（決定通知▯1▯8        現況確認後の開示請求に対し、条例 34 条に                         書）のうち、請求文書の処分決定に背き隠蔽を繰り返した上に、600 通余で構成                         立案経伺した裁決文書（平成 29 年されている成果簿のうちの 3 通のみの納付書                         6 月 5 日付開示請求の伺（環創地第兼領収書の送付が有ったが、開示決定後の期                           153 ））限、第 11 条各項の決定、開示請求があった日                        ・平成 29 年 7 月 24 日直近送付しの翌日から起算して 14 日以内に実行すると                         た 3 通の納付書兼領（決定通知ある。『請求文書の処分決定に立案経伺した                           書）のうち、請求文書の処分決定に裁決文書の閲覧開示。閲覧後必要により写し                           立案経伺した裁決文書（平成 29 年を希望』                                           6 月 19 日付開示請求の伺（環創地第 179 号）左記の情報は、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人を識別することができる情報公開条例第７条                          情報であることから、条例第７条第２項第２号本文個人の氏名、住所、電話番号、印第２項第２号                             に該当し、本号ただし書に該当せず、非開示とした。本件審査請求文書以外に審査請求人の求める文書は作成し、又は取得しておらず、保有していない。実施機関（環境局長）は本案件の登記については管復元したと言う公図（昭和 43 年度轄外である。にも関わらず非開示決定及び請求外の平成 27 年 5 月 19 日 13 時から 19 時まで、旭全部開示             国土調査  地籍図 横浜市旭区白  文書を 2 部づつ標題にして行った一部開示決定及土木事務所Ａ副所長やＢ係長、環境局地籍調根町特定地番Ａ周辺）        び全部開示決定の処分をしたことに対し取り消し査課Ｈ課長、Ｉ係長 13 時から 16 時まで、現と、請求通りの文書の開示を求めている。21  2385況を詳細に確認した通りに早期復元すると     29.8.23          29.12.11土地の境界及び地番等を示している地籍図の開示の①『日報』と現況を調査確認した際に②『写を求めているものと解されるため、本件審査請求文した写真』。③『復元したと言う公図』の写し         情報公開条例第 10－                 書を特定した。本件審査請求文書以外に審査請求人の開示。                          条第１項の求める文書は作成し、又は取得しておらず、保有していない。貴所属では条例に基づく申請に対して何等                            「残されている文書には、構造物実施機関（環境局長）は本案件の登記については管の処分もない『処分不作為』の状態になって                           にペンキが塗ってあったと書かれ轄外である。にも関わらず非開示決定及び請求外のいます。速やかに請求者に決定内容を通知し                           ている。」と環境局地籍調査課長が22  2386                        29.8.2一部開示       29.12.11                文書を 2 部づつ標題にして行った一部開示決定及て頂くようお願いします。と市民情報室長名                           確認した「残されている文書」 （昭び全部開示決定の処分をしたことに対し取り消しにて指摘されたことがある。 「残されている                          和 43 年国土調査 調査図  横と、請求通りの文書の開示を求めている。文書には、構造物にペンキが塗ってあったと                           浜市旭区白根町特定地番Ａ周辺）▯1▯9        書かれている。」と環境局地籍調査課長が確                                             左記の情報は、個人に関する情報であって、開示す認した「残されている文書」の写しの請求。                                             ることにより特定の個人を識別することができ、 個人の権利利益を害するおそれがあるため、条例第７情報公開条例第７条個人の氏名             条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書に該当第２項第２号せず、非開示とした。本件審査請求文書以外に審査請求人の求める文書は作成し、又は取得しておらず、保有していない。・平成 29 年 4 月 3 日請求文書の処分決定に際し、立案し経伺し決裁した文書（平成 29 年 4 月 3 日付開環境局長 貴所属から、平成 29 年 4 月 3 日示請求の伺（環創地第 144 、平に開示請求がありました行政文書について、成 29 年 4 月 3 日付開示請求の伺郵送による開示を希望されるとのことです（環創地第 192）号）ので、と請求していない 600 通で構成されて                                          実施機関（環境局長）は本案件の登記については管・白根地番特定地番Ａの国土調査いる成果簿のうちの 3 通のみの納付書兼領収                                           轄外である。にも関わらず非開示決定及び請求外の成果簿、同地番特定地番Ｌ、同特定書の送付が、平成 29 年 7 月 15 日に有ったが、  一部開示                               文書を 2 部づつ標題にして行った一部開示決定及地番Ｋ（昭和 43 年度国土調査開示決定等の期限、第 11 条各項の決定、開示                                          び全部開示決定の処分をしたことに対し取り消し面積測定成果簿  横浜市旭区白根請求があった日の翌日から起算して 14日以                                            と、請求通りの文書の開示を求めている。町特定地番Ａ、特定地番Ｋ、特定地23  2387内に実行するとある。①『請求文書の処分決    29.8.23          29.12.11番Ｌ）定に際し、立案し経伺し決裁した文書の閲覧・平成 29 年 4 月 3 日請求者が求め開示。閲覧後必要により写しを希望する』。同たと言われる開示請求書（平成 29様に②『白根地番特定地番Ａの国土調査成果年 4 月 3 日横浜市旭区政推進課受簿の閲覧。同地番特定地番Ｌ。同特定地番Ｋ付開示請求書）国土調査の成果簿の閲覧。それぞれ閲覧後必左記の情報は、個人に関する情報であって、開示す要により写しを希望する』③又平成 29 年 4 月ることにより特定の個人を識別することができる3 日請求者が求めたと言われる開示請求書の情報公開条例第７条                          情報であることから、条例第７条第２項第２号本文閲覧を求める。                                        個人の氏名、住所、電話番号第２項第２号                             に該当し、本号ただし書に該当せず、非開示とした。本件審査請求文書以外に審査請求人の求める文書は作成し、又は取得しておらず、保有していない。旭区白根特定丁目特定地番Ａと特定地番Ｅ間に特定地番Ｌ、登記し   環創地第 451 号（平成 29 年 11 月 30 日付）文書に24  2412※別紙のとおり。               29.11.3全部開示       29.12.26た年月日（昭和 43 年国土調査  よる処分の取り消しを求める。平成 6 年 3 月 31 日土地32 号▯2▯0                                                       登記済通知書実施区域名  横浜市旭区白根町）横浜市旭区白根町の特定地番Ｌの一部の道路を登記した年月日が分かる文書を求めていると解され情報公開条例第 10－                 るため、本件審査請求文書を特定した。本件審査請条第１項求文書以外に審査請求人の求める文書は作成し、 又は取得しておらず、保有していない。環境創造局・昭和 43 年度横浜市旭区白根町地籍調査の調査図（地籍図 K3－42－3 の作成過程の詳細環創地第 410 号（平成 29 年 11 月２日付）文書によ一部開示書）（昭和 43 国土調査  調査 る処分の取り消しを求める。図  横浜市旭区白根町特定地番Ａ環境創造局・昭和 43 年度横浜市旭区白根町周辺）25  2414地籍調査の調査図（地籍図 K3－42－3 の作成29.11.2           30.1.29左記の情報は、個人に関する情報であって、開示す過程の詳細文書）ることにより特定の個人を識別することができる情報公開条例第７条                          ものであることから、条例第７条第２項第２号本文個人の氏名第２項第２号                             に該当し、本号ただし書に該当せず、非開示とした。本件審査請求文書以外に審査請求人の求める文書は作成し、又は取得しておらず、保有していない。（1）環境創造局・国土調査法により現旭区白根特定丁目特定地番Ａ環境創造局・国土調査法により現旭区白根特を地籍調査したと環創地第 647、定丁目特定地番Ａを地籍調査したと環創地現旭区白根特定丁目特定地番Ａを第 647 号、現旭区白根特定丁目特定地番Ａをした調査範囲の公図及び関係詳細した調査範囲の公図及び関係詳細文書の開文書の開示。示。環境創造局・国土調査法に基づく地籍調（2）環境創造局・国土調査法に基  環創地第 411 号（平成 29 年 11 月２日付）文書によ26  2415査においては、法務局備付地図から、調査時    29.11.非開示         30.2.2づく地籍調査においては、法務局   る処分の取り消しを求める。にその当時の公図を写した図面から調査図備付地図から、調査時にその当時を作成・保管した。と回答を頂いた。①『作の公図を写した図面から調査図を成し保管した際の公図の開示』。②作成・保管作成・保管した。と回答を頂いた。した調査図を基に調査した。 『調査後の公図①「作成し保管した際の公図の開の開示』。示」。（3）環境創造局・国土調査法に基▯2▯1                                                       づく地籍調査においては、法務局備付地図から、調査時にその当時の公図を写した図面から調査図を作成・保管した。と回答を頂いた。②作成・保管した調査図を基に調査した。「調査後の公図の開示」。（1）及び（2）の文書については、当時、法務局から写した公図は、保存期間の経過により廃棄済みで情報公開条例第１０                          あり、保有していないため非開示とした。（3）の文－条第２項                               書については、国土調査後の公図は、法務局備付地図であり、環境創造局では保有していないため、非開示とした。道路局長 所属から平成 29 年 6日に、30                        請求者の所有地、白根特定地番Ｌ請求者の敷地求積図及び敷地査定図により                            道路、土地を登記した登記文書（昭環創地第 413 号（平成 29 年 11 月２日付）文書によ記載されている「市道白根第 164 号線に係る       一部開示             和 43 年国土調査 地籍簿  横る処分の取り消しを求める。改廃原議一式（昭和 40 年 5 」公図を                          浜市旭区白根町特定地番Ａ、特定受領し確認したが請求者の所有地であり、下                           地番Ｌ）水道を横浜市が設置することを条件に、路線27  2416該当所有者が土地（道路幅員 4ｍ、距離 87ｍ）29.11.2           30.2.2を寄付し、9 号線（白根特定地番Ｌ道路）が                                            左記の情報は、個人に関する情報であって、開示す道路として誕生し、横浜市に移譲後に白根第          情報公開条例第７条                          ることにより特定の個人を識別することができる個人の氏名、住所164 号線と現在の呼称部位のみが道路。と、        第２項第２号                             ことから、条例第７条第２項第２号本文に該当し、横浜市長が告示している。所属は道路と弁明本号ただし書に該当せず、非開示とした。しているが「移譲受けした土地を登記した登記文書の開示」環境局長 貴所属地籍調査課長は第 10 条実                         平成 29 年 6 月 5 日付開示請求文施機関は、開示請求に係る行政文書の全部又                           書、貴所属が起案し裁決した文書   環創地第 442 号（平成 29 年 11 月 15 日付）文書に一部開示は一部を開示するときは、その旨の決定を                            平成 29 年 6 月 5 日付開示よる処分の取り消しを求める。し、開示請求者に対し、その旨並びに開示を                           （環創地第 153 号）28  2417                       29.11.15           30.2.2する日時及び場所を書面により通知しなけ                                              左記の情報は、個人に関する情報であって、開示すればならない。と規程されているにも関わら          情報公開条例第７条                          ることにより特定の個人を識別することができる個人の氏名、住所、電話番号、印ず、平成 29 年 6 月 5 日付開示請求文書を未    第２項第２号                             情報であることから、条例第７条第２項第２号本文処分にしている。本件請求文書開示するにあ                                             に該当し、本号ただし書に該当せず、非開示とした。▯2▯2        たり、貴所属が起案し裁決した文書の閲覧開示。閲覧後、必要により写しを希望する。建建道第 826 号（平成 24 年 7 月 6 日付）文書原議の開示請求をする。建建道第 1947 号（平成 22 年 11 月 2 日付）文書原議の開示請求をする。環境創造局長、昭和 43 年度横浜市旭区白根町地籍調査の調査図（地籍図 K3－42－3 の作成過程の詳環創地第 445 号（平成 29 年 11 月 2 日付）による一部開示文書）環創地第 647 号（平成 2決定の取り消しを求める。12 月 2 日付開示請求の一部開示及環境創造局長、昭和 43 年度横浜市旭区白根び非開示の伺（環創地第 647 ））町地籍調査の調査図（地籍図 K3－42－3 の作29  2418                       29.11.21           30.2.2                 左記の情報は、個人に関する情報であって、開示す成過程の詳細文書）環創地第 647 号関連閲覧、ることにより特定の個人を識別することができる閲覧後、必要により写し希望。情報であることから、条例第７条第２項第２号本文情報公開条例第７条個人の氏名、住所、電話番号     に該当し、本号ただし書に該当せず、非開示とした。第２項第２号本件対象行政文書のほかに審査請求人の求めている文書は作成し、又は取得しておらず、保有していない。写真は道路局開示。環境局地籍課長Ｈ殿、平復元、手続き上該当文書（昭和 43成 29 年 12 月 11 日不作為の謝罪、遠路ご苦                                      環創地第 531 同じく 531 号（平成 30 年 1 月 10 日全部開示             年度  国土調査 地籍図 横浜市労様でした。Ｊ建築局長所属からタラタラ経                                             付）による決定の取り消しを求める。旭区白根町特定地番Ａ周辺）緯記載の文書が届きました。ご安心を、ところで、地方税法第 381 条 7 項により復元の上30  2419適正な課税を求めたいので、あと、どの様な    30.1.10           30.2.19                開示請求書の記載から、白根地番特定地番Ｅと同特資料を提出したらよいのか指示、教示願いた                                             定地番Ａ間の土地の境界及び地番等が示され、まい。或は、手続き上該当文書がおありでした                                             た、現地に土地の境界を復元することができる地籍情報公開条例第 10ら開示を希望します。構造物にペンキ・・と                           －                 図の開示を求めていると解されるため、本件審査請条第１項記録されている文書も開示願います。 （写真                                            求文書を特定した。本件審査請求文書以外に審査請省略）                                                              求人の求める文書は作成し、又は取得しておらず、保有していない。▯2▯3                                                       建造物にペンキ・・と記録されている文書（昭和 43 年度国土調査  環創地第 531 同じく 531 号（平成 30 年 1 月 10 日一部開示調査図  横浜市旭区白根町特定地  付）による決定の取り消しを求める。番Ａ周辺）左記の情報は、個人に関する情報であって、開示することにより特定の個人を識別することができ、 個31  2420同上                      30.1.10           30.2.19人の権利利益を害するおそれがあるため、条例第７情報公開条例第７条                          条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書に該当個人の氏名第２項第２号                             せず、非開示とした。本件対象行政文書のほかに審査請求人の求めている文書は作成し、又は取得しておらず、保有していない。再、Ｈ地籍調査課長が平成 29 年 12月 11 日に不作為の謝罪訪問に来ただけ、との言質。筆界点間の結線錯誤による境界線の修正を地方税法再、Ｈ地籍調査課長が平成 29 年 12 月 11 日第 381 条第 7 項により復元の上、に不作為の謝罪訪問に来ただけ、との言質。適正な課税を求めたい（第 531 号の筆界点間の結線錯誤による境界線の修正を開示決定通知記載文書（1 件は請求地方税法第 381 条第 7 項により復元の上、適者の提出文書で毎度 30 円、50 円で正な課税を求めたい（第 531 号の開示決定通                                          環創地第 552 同じく 552 号（平成 30 年 1 月 23 日非開示              の開示は詐欺）は趣旨が違い不知記載文書（1 件は請求者の提出文書で毎度                                            付）による決定の取り消しを求める。可）。現認して頂いた部位につい30 円、50の開示は詐欺）は趣旨が違い不て、どの様な資料を提出したら受32  2422                        30.1.23           30.2.22可）。現認して頂いた部位について、どの様なけ付けて頂けるのか。①「地籍調査資料を提出したら受け付けて頂けるのか。①以前の登記関係資料」③「関係土地「地籍調査以前の登記関係資料」②地籍調査所有者からの聞き取り調査資料」実施当時の調査資料」③「関係土地所有者か他に手続き上、必要な申請料金をらの聞き取り調査資料」他に手続き上、必要明示した文書等。適合の文書の写な申請料金を明示した文書等。適合の文書のしを開示願います。写しを開示願います。本件行政対象文書のうち、①については、環境創造情報公開条例第 10                         局が昭和 43 年度の地籍調査に法務局から写した公－条第２項                               図及び登記簿は、保存期間の経過により廃棄済みであり、保有していないため非開示とした。また、③▯2▯4                                                                         については、環境創造局が昭和 43 年度の地籍調査に関係土地所有者からの聞き取った資料及び資料収集に伴う申請料金を記載した文書は、作成又は取得しておらず、保有していないため、非開示とした。②地籍調査実施当時の調査資料（昭和 43 年国土調査  調査図 環創地第 552 同じく 552 号（平成 30 年 1 月 23 日一部開示横浜市旭区白根町特定地番Ａ周    付）による決定の取り消しを求める。辺）33  2423同上                      30.1.23           30.2.22左記の情報は、個人に関する情報であって、開示す情報公開条例第７条                          ることにより特定の個人を識別することができる個人の氏名第２項第２号                             ことから、条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書きに該当せず、非開示とした。（1）地番特定地番Ｌの同特定地番Ｈ、地積表（昭和 43 年度国土調査  面積測定成果簿 横浜市旭区白根町特定地番Ｈ、特定地番Ｌ）   本件処分を取り消し、本件請求に係る文書を道路局全部開示（2）地番特定地番Ｌの同特定地番  が適切に特定し、その請求文書の開示を求める。Ｈ、公図（昭和 43 年国土調査実施機関が平成 30 年１月 4 日付道路第 1064地籍図横浜市旭区白根町特定地番号に於いて「市道白根第 164 号線に係る改廃Ｈ、特定地番Ｌ）原議一式（昭和 40 年 5 （住企第 370（1）本件開示請求書の記載内容から、横浜市旭区号及び第 226 号）開示決定しているが、神奈白根町特定地番Ｈ、特定地番Ｌの土地の面積を一覧34  2444川県から道路移譲された地番特定地番Ｌの    30.1.１8            30.4.23表にした面積測定成果簿と解釈して文書を特定し同特定地番Ｈ査定杭と同特定地番Ｅ境界間開示した。本件文書以外に審査請求人の求める文書の特定地番Ｅ地の査定杭。双方の明示されては作成し、又は取得しておらず、保有していない。いる地籍表及び公図の閲覧開示。閲覧後必要情報公開条例第 10                         （2）本件開示請求書の記載内容から、横浜市旭区により写しを希望、                                      －条第１項                               白根町特定地番Ｈ、特定地番Ｌの土地の境界及び地番等が示され、これに基づいて現地に土地の境界を復元することができる地籍図と解釈して文書を特定し開示した。本件文書以外に審査請求人の求める文書は作成し、又は取得しておらず、保有していない。▯2▯5                                                       昭和 43 年国土調査 横浜市旭先日は謝罪訪問、また退職まじかとの事 4年区白根町特定地番Ａ周辺の調査図間ご苦労様でした。ところで、「残されている作成の国が定めた地籍調査作業規   本件処分を取り消し、本件請求に係る文書を適切に文書には、構造物にペンキが塗ってあったと          非開示程準則（「構造物にペンキが塗って  特定し、その請求文書の開示を求める。書かれている。」と記載された文書を、Ｈ地籍あった・・・」と確認された文書の調査課長所属から開示して頂いた。其の「構35  2445                        30.2.26           30.4.23拠文書、③根拠文書）造物にペンキが塗ってあったと書かれてい現在の国が定めた地籍調査作業規程準則は存在する。」と開示のあった「構造物にペンキが塗っるが、昭和 43 年度の調査図作成当時の国が定めたてあった・・・」と確認された文書の開示。          情報公開条例第 10－                 地籍調査作業規程準則は、事務処理上不要となった及び②論拠文書の開示。更に③根拠文書の写          条第２項ことにより廃棄済みであり、保有していないため非しの開示。開示とした。先日は謝罪訪問、また退職まじかとの事 4年                          昭和 43 年国土調査 調査図横間ご苦労様でした。ところで、「残されている                          浜市旭区白根町特定地番Ａ周辺    本件処分を取り消し、本件請求に係る文書を適切に一部開示文書には、構造物にペンキが塗ってあったと                           （「構造物にペンキが塗ってあっ   特定し、その請求文書の開示を求める。書かれている。」と記載された文書を、Ｈ地籍                          た・・・」と確認された文書）調査課長所属から開示して頂いた。其の「構36  2446                        30.2.26           30.4.23造物にペンキが塗ってあったと書かれてい                                              左記の情報は、個人に関する情報であって、開示する。」と開示のあった「構造物にペンキが塗っ         情報公開条例第７条                          ることにより特定の個人を識別することができる個人の氏名てあった・・・」と確認された文書の開示。          第２項第２号                             ことから、条例第７条第２項第２号本文に該当し、及び②論拠文書の開示。更に③根拠文書の写                                             本号ただし書に該当せず、非開示とした。しの開示。昭和 43 年国土調査 調査図横・・構造物ににペンキが塗ってあったと書かれている。」と記載された文書を、Ｈ地籍調査                          浜市旭区白根町特定地番Ａ周辺    本件①②③に対する処分を取り消し、請求に係る文一部開示課長所属から開示して頂いた。其の「構造物                           （「構造物にペンキが塗ってあっ   書を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。にペンキが塗ってあったと書かれている。 」                          た・・・」と確認された文書）37  2447                        30.3.22           30.5.16と開示のあった「構造物にペンキが塗ってあ                                             左記の情報は、個人に関する情報であって、開示すった・・・」と確認された文書の開示。及び          情報公開条例第７条                          ることにより特定の個人を識別することができる個人の氏名②論拠文書の開示。更に③根拠文書の写しの          第２項第２号                             ことから、条例第７条第２項第２号本文に該当し、開示。                                                              本号ただし書に該当せず、非開示とした。昭和 43 年国土調査 横浜市旭区白根町特定地番Ａ周辺の調査図   本件①②③に対する処分を取り消し、請求に係る文38  2448同上                      30.3.2非開示         30.5.16作成の国が定めた地籍調査作業規   書を適切に特定し、その請求文書の開示を求める。程準則（「構造物にペンキが塗って▯2▯6                                                       あった・・・」と確認された文書の②論拠文書、③根拠文書）現在の国が定めた地籍調査作業規程準則は存在するが、昭和 43 年度の調査図作成当時の国が定めた情報公開条例第 10－                 地籍調査作業規程準則は、事務処理上不要となった条第２項ことにより廃棄済みであり、保有していないため非開示とした。①昭和 44 年度国土調査錯誤横浜市旭区白根町特定地番Ａ周辺の調査図及び公図  ②平成 4 年度国土調査錯誤  横浜市旭区白根町特定地番Ａ周辺の調査図及び公図   ③①昭和 44 年度国土調査錯誤横浜市旭区白                          平成 6 年度国土調査錯誤 横浜市根町特定地番Ａ周辺の調査図及び公図   ②                          旭区白根町特定地番Ａ周辺の調査平成 4 年度国土調査錯誤横浜市旭区白根町                          図及び公図  ④平成 10 年度国土調本件に対する処分を取り消し、請求した年月日記載特定地番Ａ周辺の調査図及び公図  ③平成 6                         査錯誤  横浜市旭区白根町特定地非開示                                文書名を適切に特定し、その請求文書の開示を求め年度国土調査錯誤  横浜市旭区白根町特定                           番Ａ周辺の調査図及び公図   ⑤平る。地番Ａ周辺の調査図及び公図  ④平成 10 年                        成 17 年度国土調査錯横浜市旭度国土調査錯誤  横浜市旭区白根町特定地                           区白根町特定地番Ａ周辺の調査図39  2449                        30.4.27           30.6.5番Ａ周辺の調査図及び公図  ⑤平成 17 年度                        及び公図  ⑥平成 22 年度国土調査国土調査錯誤  横浜市旭区白根町特定地番                           錯誤  横浜市旭区白根町特定地番Ａ周辺の調査図及び公図  ⑥平成 22 年度国                        Ａ周辺の調査図及び公図  ⑦平成土調査錯誤  横浜市旭区白根町特定地番Ａ                           26 年度国土調査錯誤横浜市旭区周辺の調査図及び公図  ⑦平成 26 年度国土                        白根町特定地番Ａ周辺の調査図及調査錯誤  横浜市旭区白根町特定地番Ａ周                           び公図辺の調査図及び公図                                                        旭区白根町にて国土調査を行ったのはは昭和 43 年度であり、請求人の求める各年度に旭区白根町では情報公開条例第 10                         国土調査を行っていないことから、その錯誤に関す－条第２項                               る調査図及び公図は存在しない。したがって、本件対象行政文書は、作成又は取得しておらず、保有していないため、非開示とした。実施機関は、「Ｋ地籍調査課長に請求人が頂                           昭和 43 年国土調査 調査図横  本件に対する処分を取り消し、請求に係る文書を適40  2451                        30.4.1一部開示        30.6.8いた書面に記載されている「当課に保存して                           浜市旭区白根町特定地番Ａ周辺    切に特定し、その請求文書の開示を求める。▯2▯7        いる資料では、当該境界は構造物にペンキで                           （「当課に保存している資料では、マーキングされていたとの記録が残ってい                            当該境界は構造物にペンキでマーます。」と残っている記録文書が未開示であ                           キングされていたとの記録が残っる。横浜市の保有する情報の公開に関する条                           ています。 」と残っている記録文例 10では、開示請求があったときは開示・                          書）非開示の決定を行うと共に書面により請求者に通知しなければならない旨を規定しているにも関わらず、条例に基づく申請に対し                                             左記の情報は、個人に関する情報であって、開示すて、開示・非開示の決定を怠り、其の請求に          情報公開条例第７条                          ることにより特定の個人を識別することができる個人の氏名対し未だに決定通知を請求者に通知してい           第２項第２号                             ことから、条例第７条第２項第２号本文に該当し、ない。したがって、何らの処分もない「処分                                             本号ただし書に該当せず、非開示とした。の不作為」の未開示がある。「上述した未開示文書の写しの交付」国土調査は昭和 43 年 9 月 24 日境界官民等先行調査実施後、翌 44 年3 月 31 日まで行われ、杜撰な調査国土調査は昭和 43 年 9 月 24 日境界官民等先で齟齬が解決しないまま、22 年後行調査実施後、翌 44 年 3 月 31 日まで行われ、の平成 2 年完了したと法務局へ通杜撰な調査で齟齬が解決しないまま、22 年後知していたことが発覚。未だに齟の平成 2 年完了したと法務局へ通知していた齬の未処理の箇所があるにも関わことが発覚。未だに齟齬の未処理の箇所があらず適正にやりましたについて、るにも関わらず適正にやりましたについて、一先ず、昭和 44 年に国土調査の錯本件に対する処分を取り消し、請求した国土調査の一先ず、昭和 44 年に国土調査の錯誤部位を誤部位を是正しているが、①是正   錯誤に対し行われた工事の成果が記載されている41  2465是正しているが、①是正直後の白根町特定地    30.5.3非開示         30.7.4直後の白根町特定地番Ａ周辺の調   文書を適切に特定し、其の請求文書の開示を求め番Ａ周辺の調査図及び公図、同様②平成 4 年査図及び公図、同様②平成 4 年に国る。に国土調査の錯誤を是正したが、是正後の白土調査の錯誤を是正したが、是正根町特定地番Ａ周辺の調査図及び公図。同様後の白根町特定地番Ａ周辺の調査③平成 6 年。同④平成 10 年。同⑤平成 17 年。図及び公図。同様③平成 6 年。同④同⑥平成 22 年。同⑦平成 27 年。国土調査の平成 10 年。同⑤平成 17 年。同⑥平錯誤の是正工事を①～⑦項実施後の白根町成 22 年。同⑦平成 27 年。国土調査特定地番Ａ周辺の調査図及び公図。の錯誤の是正工事を①～⑦項実施後の白根町特定地番Ａ周辺の調査図及び公図。▯2▯8                                                                         旭区白根特定地番Ａ及び隣接地（同町特定地番Ｄ、特定地番Ｇ、特定地番Ｊ、特定地番Ｌ）では、昭和43 年に国土調査を実施し、平成 2 年度に法務局に情報公開条例第 10－                 成果物を送付しているが、当該土地の国土調査の成第２項果物の是正は行っていない。したがって、対象行政文書は、作成又は取得しておらず、保有していないため、非開示とした。昭和 43 年度 国土調査 調査図 横浜市旭区白根町特定地番Ａ周辺    異文書開示による一部開示の処分を取り消し、 請求実施機関（環境局地籍調査課）が現況を確認                           （「当課に保存している資料では、  したペンキでマーキングされていたとの記録が記一部開示当該境界は構造物にペンキでマー   された文書を適切に特定し、その請求文書の開示をした上でキングされていたとの記録が残っ   求める。『当課に保存している資料では、当該境界はています。」の記録文書）42  2473構造物にペンキでマーキングされていたと     30.6.26           30.9.11の記録が残っています。』と、記録保管されて                                            左記の情報については、個人に関する情報であっいる文書があると言っている文書の写しの                                              て、開示することにより特定の個人を識別すること情報公開条例第７条交付。                                            個人の氏名             ができることから、情報公開条例第７条第２項第２第２項第２号号本文に該当し、本号ただし書に該当せず、非開示とした。昭和 43 年国土調査 調査図横浜市旭区白根町特定地番Ａ周辺① 平成 4 年に地番特定地番Ａ宅新築のため（①昭和 43 年度の国土調査で確定境界点（査定点）横のペンキの塗ってあったしている地番特定地番Ｅ地の東    請求外文書により開示決定をした本件処分を取り構造物と評された板塀を壊した。境界点（査北、東南、西北、西南の 4 角の査定消し、条例の適用通り情報公開法に基づき、本件請定点）を挟んだ向かいの地番特定地番Ｅ宅が          一部開示杭                 求に係る行政文書を適切に特定し、請求文書の開示昭和 38 年に査定杭より石垣を 40 センチ人が②地番特定地番Ｈ地の査定杭か  を求める。通れるだけ下げて積んだ。出来た空地は道路43  2474                        30.10.1          30.10.31番特定地番Ｅ地の東北、西北では無い。昭和 43年度の国土調査で確定しの査定杭間の査定杭に接続されてている地番特定地番Ｅ地の東北、東南、西北、いる杭の位置）西南の 4 角の査定杭の開示。②及び地番特定左記の情報については、個人に関する情報であっ地番Ｈ地の査定杭から地番特定地番Ｅ地のて、開示することにより特定の個人を識別すること東北、西北の査定杭間の査定杭に接続されて情報公開条例第７条個人の氏名             ができることから、情報公開条例第７条第２項第２いる杭の位置の開示。                    第２項第２号号本文に該当し、本号ただし書に該当せず、非開示とした。▯2▯9        1.横浜市は昭和 43 年に、現旭区白根地番特                        昭和 43 年国土調査 調査図横案件に対し記載のない請求外文書により一部開示定地番Ｌ道路の同特定地番Ｈ査定杭から                             浜市旭区白根町特定地番Ａ周辺決定をした本件処分を取り消し、条例の適用通り情44.06ｍ先の同特定地番Ｅ査定杭（同特定地        一部開示             （「白根地番特定地番Ｅ境界線境報公開法に基づき、本件請求に係る行政文書を適切番Ｅと同特定地番Ａとの筆界標杭となって                            界標杭と同特定地番Ａとの筆界標に特定し、請求文書の開示を求める。いる）間も、国土調査をしているとの開示が                           杭となっている境界杭」）44  2475あったが、白根地番特定地番Ｅ境界線境界標    30.8.30           30.11.6左記の情報については、個人に関する情報であっ杭と同特定地番Ａとの筆界標杭となっていて、開示することにより特定の個人を識別することる境界杭の開示。                      情報公開条例第７条個人の氏名             ができることから、情報公開条例第７条第２項第２2.平成 10 年 7 月 31 日から、筆界である境界  第２項第２号号本文に該当し、本号ただし書に該当せず、非開示線境界杭が無いように見え、①境界標杭が不とした。存の場合の不存在理由、根拠、論拠の開示。2.平成 10 年 7 月 31 日案件に対し記載のない請求外文書により一部開示である境界線境界杭が無いように   決定をした本件処分を取り消し、条例の適用通り情非開示見え、①境界標杭が不存の場合の   報公開法に基づき、本件請求に係る行政文書を適切不存在理由、根拠、論拠の開示。   に特定し、請求文書の開示を求める。地籍調査では、土地所有者間で確認した境界を調査45  2480同上                      30.8.30           30.11.6                し、成果としている。したがって、地籍調査事業に関する事務を所管する地籍調査課では、筆界の調査情報公開条例第 10－                 杭の設置や管理は行っておらず、境界杭の不存在の条第２項理由についても関知していない。したがって、審査請求人の求めている文書は作成し、又は取得しておらず、保有していないため非開示とした。➀ 平成 4 年に地番特定地番Ａ宅新築のため                         ➀  平成 4 年に地番特定地番Ａ宅境界点（査定点）横のペンキの塗ってあった                           新築のため境界点（査定点）横のペ構造物と評された板塀を壊した。境界点（査                           ンキの塗ってあった構造物と評さ定点）を挟んだ向かいの地番特定地番Ｅ宅が                           れた板塀を壊した。境界点（査定   請求していない地籍調査課が開示決定及び非開示昭和 38 年に査定杭より石垣を 40 センチ人が                      点）を挟んだ向かいの地番特定地   決定した本件処分を取り消し、条例の適用通り情報46  2481通れるだけ下げて積んだ。出来た空地は道路    30.7.2非開示        30.12.番Ｅ宅が昭和 38 年に査定杭より石公開法に基づき、本件請求に係る行政文書を所管しでは無い。昭和 43年度の国土調査で確定し                          垣を 40 センチ人が通れるだけ下げている道路局から請求文書が開示されるよう求めている地番特定地番Ｅ地の東北、東南、西北、                          て積んだ。出来た空地は道路では   る。西南の 4 角の査定杭の開示。②及び地番特定                         無い。昭和 43 年度の国土調査で確地番Ｈ地の査定杭から地番特定地番Ｅ地の                            定している地番特定地番Ｅ地の東東北、西北の査定杭間の査定杭に接続されて                           北、東南、西北、西南の 4 角の査定▯3▯0        いる杭の位置の開示。                                     杭の開示。②及び地番特定地番Ｈ地の査定杭から地番特定地番Ｅ地の東北、西北の査定杭間の査定杭に接続されている杭の位置の開示。地籍調査課では査定（境界調査）を業務としていないことから、査定（境界調査）に関する行政文書は作成しておらず、保有していない。したがって、審情報公開条例第 10                         査請求人の求めている文書は作成し、又は取得して－条第２項                               おらず、保有していないため非開示とした。なお、開示請求時に審査請求人に確認したところ、地籍調査課の保有する本件開示請求に係る文書の開示を求める旨の希望があった。➀昭和 43 年度の国土調査で確定している地番特定地番Ｅ地の東北、東南、西北、西南の 4 角の査定杭へ請求していない地籍調査課が開示決定及び非開示地番特定地番Ｈ地の査定杭から地決定した本件処分を取り消し、条例の適用通り情報番特定地番Ｅ地の東北、西北の査非開示                                公開法に基づき、本件請求に係る行政文書を所管し定杭間の査定杭に接続されている➀昭和 43 年度の国土調査で確定している地                                           ている道路局から請求文書が開示されるよう求め地番特定地番Ｅ地の杭の位置を 90番特定地番Ｅ地の東北、東南、西北、西南の                                             る。㎝地番特定地番Ｅ地内へ移設した4 角の査定杭へ地番特定地番Ｈ地の査定杭か工事の名称。②及び工事の理由のら地番特定地番Ｅ地の東北、西北の査定杭間開示。47  2482                        30.7.20          30.12.18の査定杭に接続されている地番特定地番Ｅ地籍調査課では査定（境界調査）及び工事に関する地の杭の位置を 90 ㎝地番特定地番Ｅ地内へ業務を行っていないことから、査定（境界調査）及移設した工事の名称。②及び工事の理由の開び工事に関する行政文書は作成しておらず、保有し示。ていない。したがって、審査請求人の求めている文情報公開条例第 10－                 書は作成し、又は取得しておらず、保有していない条第２項ため非開示とした。なお、開示請求時に審査請求人に確認したところ、地籍調査課の保有する本件開示請求に係る文書の開示を求める旨の希望があった。48  2483➀ 旭区白根特定丁目特定地番Ａ地の「昭和    30.7.2全部開示       30.12.昭和 43 年国土調査 地籍図旭  請求していない地籍調査課が開示決定及び非開示▯3▯1        43 年度の国土調査終了時の公図の開示。②同                         区白根特定地番Ａ周辺        決定した本件処分を取り消し、条例の適用通り情報所についてＫ3 査定杭と新設したＫ4杭の種                          （①旭区白根特定丁目特定地番Ａ   公開法に基づき、本件請求に係る行政文書を所管し類、名称と、設置理由と年月日の開示の開示。                          地の「昭和 43 年度の国土調査終了ている道路局から請求文書が開示されるよう求め③同旭区白根特定丁目特定地番ＤのＫ4 査定                          時の公図の開示。）         る。杭との公図上の位置を明示した文書の開示。                                             開示請求書の記載から、昭和 43 年度に地籍調査を④Ｋ5 杭の設置理由の開示⑤公図上のＫ5 新                                           行い作成した旭区白根特定丁目特定地番Ａ周辺の杭の位置を明示した文書の開示。地籍図と解釈して文書を特定した。このほかに審査情報公開条例第 10                         請求人の求める文書は作成し、又は取得しておら－条第１項                               ず、保有していない。なお、開示請求時に審査請求人に確認したところ、地籍調査課の保有する本件開示請求に係る文書の開示を求める旨の希望があった。②同所についてＫ3 査定杭と新設したＫ4 杭の種類、名称と、設置理請求していない地籍調査課が開示決定及び非開示由と年月日の開示の開示。③同旭決定した本件処分を取り消し、条例の適用通り情報区白根特定丁目特定地番ＤのＫ4非開示                                公開法に基づき、本件請求に係る行政文書を所管し査定杭との公図上の位置を明示している道路局から請求文書が開示されるよう求めた文書の開示。④Ｋ5 杭の設置理由る。の開示。⑤公図上のＫ5 新杭の位置を明示した文書の開示。49  2484同上                      30.7.20          30.12.18地籍調査課では査定（境界調査）を業務としていないことから、査定（境界調査）に関する行政文書は作成しておらず、保有していない。したがって、審情報公開条例第 10                         査請求人の求めている文書は作成し、又は取得して－条第２項                               おらず、保有していないため非開示とした。なお、開示請求時に審査請求人に確認したところ、地籍調査課の保有する本件開示請求に係る文書の開示を求める旨の希望があった。国土調査錯誤のため昭和 44 年に行われた横                         国土調査錯誤のため昭和 44 年に行請求していない地籍調査課が開示決定及び非開示浜市旭区白根町特定地番Ａ周辺の調査図及                            われた横浜市旭区白根町特定地番   決定した本件処分を取り消し、条例の適用通り情報50  2485び公図                     30.7.2非開示        30.12.Ａ周辺の調査図及び公図       公開法に基づき、本件請求に係る行政文書を所管し国土調査錯誤のため、平成 4 年に行われた横                         国土調査錯誤のため、平成 4 年に行ている道路局から請求文書が開示されるよう求め浜市旭区白根町特定地番Ａ周辺の調査図及                            われた横浜市旭区白根町特定地番   る。▯3▯2        び公図、                                           Ａ周辺の調査図及び公図国土調査錯誤のため、平成 6 年に行われた横                         国土調査錯誤のため、平成 6 年に行浜市旭区白根町特定地番Ａ周辺の調査図及                            われた横浜市旭区白根町特定地番び公図                                            Ａ周辺の調査図及び公図国土調査錯誤のため、平成 10 年に行われた                         国土調査錯誤のため、平成 10 年に横浜市旭区白根町特定地番Ａ周辺の調査図                            行われた横浜市旭区白根町特定地及び公図                                           番Ａ周辺の調査図及び公図国土調査錯誤のため、平成 17 年に行われた                         国土調査錯誤のため、平成 17 年に横浜市旭区白根町特定地番Ａ周辺の調査図                            行われた横浜市旭区白根町特定地及び公図                                           番Ａ周辺の調査図及び公図国土調査錯誤のため、平成 22 年に行われた                         国土調査錯誤のため、平成 22 年に横浜市旭区白根町特定地番Ａ周辺の調査図                            行われた横浜市旭区白根町特定地及び公図                                           番Ａ周辺の調査図及び公図国土調査錯誤のため、平成 27 年に行われた                         国土調査錯誤のため、平成 27 年に横浜市旭区白根町特定地番Ａ周辺の調査図                            行われた横浜市旭区白根町特定地及び公図                                           番Ａ周辺の調査図及び公図旭区白根町特定地番Ａ周辺では昭和 43 年度に地籍調査を実施しているが、それ以外の年には地籍調査を実施していない。また、本件土地にかかる調査結果の是正も行っていない。したがって、本件対象行情報公開条例第 10－                 政文書は、作成又は取得しておらず、保有していな条第２項いため、非開示とした。なお、開示請求時に審査請求人に確認したところ、地籍調査課の保有する本件開示請求に係る文書の開示を求める旨の希望があった。➀昭和 43 年度の国土調査で確定している地                         ➀昭和 43 年度の国土調査で確定し番特定地番Ｅ地の東北、東南、西北、西南の                           ている地番特定地番Ｅ地の東北、請求していない地籍調査課が開示決定及び非開示4 角の査定杭のうち、地番特定地番Ｅ地の西                          東南、西北、西南の 4 角の査定杭の決定した本件処分を取り消し、条例の適用通り情報北の査定杭から地番特定地番Ａ地の西南の                            うち、地番特定地番Ｅ地の西北の51  2486                        30.7.2非開示        30.12.18                公開法に基づき、本件請求に係る行政文書を所管し査定杭に接続されている査定杭から、地番特                           査定杭から地番特定地番Ａ地の西ている道路局から請求文書が開示されるよう求め定地番Ａ地の西南杭が 90 ㎝下げられた理由                         南の査定杭に接続されている査定る。の開示。②又工事の名称と工事年月日の開                            杭から、地番特定地番Ａ地の西南示。                                             杭が 90 ㎝下げられた理由の開示。▯3▯3                                                       ②又工事の名称と工事年月日の開示。地籍調査課では査定（境界調査）を業務としていないことから、査定（境界調査）に関する行政文書は作成しておらず、保有していない。したがって、審情報公開条例第 10                         査請求人の求めている文書は作成し、又は取得して－条第２項                               おらず、保有していないため非開示とした。なお、開示請求時に審査請求人に確認したところ、地籍調査課の保有する本件開示請求に係る文書の開示を求める旨の希望があった。➀  昭和 43 年度の国土調査で確定している地番特定地番Ｅ地の東北、東南、西北、西南の 4 角の査定杭。其のうちの東北から西北境界間にある昭和 43 年度の国土調査で請求していない地籍調査課が開示決定及び非開示確定している査定杭に、昭和 43 年➀ 昭和 43 年度の国土調査で確定している                                           決定した本件処分を取り消し、条例の適用通り情報度の国土調査で確定している地番地番特定地番Ｅ地の東北、東南、西北、西南          非開示                                公開法に基づき、本件請求に係る行政文書を所管し特定地番Ｆ地の査定杭が、地番特の 4 角の査定杭。其のうちの東北から西北境                                           ている道路局から請求文書が開示されるよう求め定地番Ｅ地に接続された査定杭が界間にある昭和 43 年度の国土調査で確定し                                           る。ある。此の査定杭から地番特定地ている査定杭に、昭和 43 年度の国土調査で番Ａ地の昭和 43 年度の国土調査で52  2487確定している地番特定地番Ｆ地の査定杭が、    30.7.20          30.12.18確定している東南杭が 90 ㎝下げら地番特定地番Ｅ地に接続された査定杭があれた理由の開示。②又工事の名称る。此の査定杭から地番特定地番Ａ地の昭和と工事年月日の開示。43 年度の国土調査で確定している東南杭が地籍調査課では査定（境界調査）を業務としていな90 ㎝下げられた理由の開示。②又工事の名称いことから、査定（境界調査）に関する行政文書はと工事年月日の開示。作成しておらず、保有していない。したがって、審情報公開条例第 10                         査請求人の求めている文書は作成し、又は取得して－条第２項                               おらず、保有していないため非開示とした。なお、開示請求時に審査請求人に確認したところ、地籍調査課の保有する本件開示請求に係る文書の開示を求める旨の希望があった。53  2491➀ 昭和 43 年度の国土調査で確定している  30.7.2非開示        30.12.➀8 昭和 43 年度の国土調査で確請求していない地籍調査課が開示決定及び非開示▯3▯4        地番特定地番Ｋ地の東北、東南、西北、西南                           している地番特定地番Ｋ地の東    決定した本件処分を取り消し、条例の適用通り情報の 4 角の査定杭。其のうちの、市が移譲され                         北、東南、西北、西南の 4 角の査定公開法に基づき、本件請求に係る行政文書を所管した道路地番特定地番Ｌ地に接する昭和 43 年                         杭。其のうちの、市が移譲された道  ている道路局から請求文書が開示されるよう求め度の国土調査で確定している西南の査定杭                            路地番特定地番Ｌ地に接する昭和   る。の位置の開示。②同様地番特定地番Ａ地の東                           43 年度の国土調査で確定している南の昭和 43 年度の国土調査で確定している                         西南の査定杭の位置の開示。②同査定杭に接続されている地番特定地番Ｋ地                            様地番特定地番Ａ地の東南の昭和の査定杭の位置の開示。③地番特定地番Ａ地                           43 年度の国土調査で確定しているの東南杭が 90 ㎝下げられた理由の開示。②                         査定杭に接続されている地番特定又工事の名称と工事年月日の開示。                               地番Ｋ地の査定杭の位置の開示。③地番特定地番Ａ地の東南杭が 90㎝下げられた理由の開示。②又工事の名称と工事年月日の開示。地籍調査課では査定（境界調査）を業務としていないことから、査定（境界調査）に関する行政文書は作成しておらず、保有していない。したがって、審情報公開条例第 10                         査請求人の求めている文書は作成し、又は取得して－条第２項                               おらず、保有していないため非開示とした。なお、開示請求時に審査請求人に確認したところ、地籍調査課の保有する本件開示請求に係る文書の開示を求める旨の希望があった。1．平成 10 年 7 月 31 日から、筆界である境                    1．平成 10 年 7 月 31 日から、筆界界線境界標杭が国土調査の成果通りだと無                            である境界線境界標杭が国土調査くなり、境界線境界標杭筆界杭が設置されて                           の成果通りだと無くなり、境界線いたところを起点に、両側に 90 ㎝、90 ㎝の                       境界標杭筆界杭が設置されていた請求した文書 2 件中 1 件に対し、虚言の根拠規定境界線が 2 線になった。国土調査完了後の測                         ところを起点に、両側に 90 ㎝、90を適用し、非開示決定した本件処分を取り消し、本量図に記載のない理由及び論拠の開示。  2．                         ㎝の境界線が 2 線になった国土調54  2494                        30.8.3非開示        30.12.27                件請求に係る行政文書を特定した上で、何らの処分神奈川県が横浜市に道路移譲する際の昭和                            査完了後の測量図に記載のない理もない「処分の不作為」になっている他の案件 1 件39 年 12 月 24 日までに行われた官民境界先行                    由及び論拠の開示。  2．神奈川県についても文書を特定し開示されるよう求める。調査した際の協議書の開示。 3．官民境界先                          が横浜市に道路移譲する際の昭和行調査した際に神奈川県から手交された資                            39 年 12 月 24 日までに行われた官料、県営住宅敷地現形図 2 の開示。 4．上記                        民境界先行調査した際の協議書の2 項時の調査結果を記入・記載した県営住宅                          開示。  3．官民境界先行調査した▯3▯5        敷地現形図 2 の開示。                                   際に神奈川県から手交された資料、県営住宅敷地現形図 2 の開示。4．上記 2 項時の調査結果を記入・記載した県営住宅敷地現形図   2の開示。１については、国土調査完了後の地積測量については地籍調査課では行っていないため、当該請求に係る行政文書は作成してらず、保有していない。また、2 から 4 については、神奈川県から横浜市に地番特定地番Ｌ道路が移譲された際に市が行った情報公開条例第 10                         確認と、都市部官民境界先行調査とは別の行為であ－条第２項                               り、地籍調査課は道路の移譲には関与せず、当該請求にかかる行政文書は作成しておらず、保有していない。以上のことから、審査請求人の求めている文書は作成し、又は取得しておらず、保有していないため非開示とした。地籍調査課、昭和 43 年度、国土調査の旭区白                        地籍調査課、昭和 43 年度、国土調根特定丁目特定地番Ａ地及び周辺の『実測                            査の旭区白根特定丁目特定地番Ａ図』の開示。と昭和 43 年度、国土調査の旭区                        地及び周辺の『実測図』の開示。と白根特定丁目特定地番Ｈから地番特定地番                            昭和 43 年度、国土調査の旭区白根Ｅ地の                                            特定丁目特定地番Ｈから地番特定地番Ｅ地の地籍。神奈川県が地番特定地番Ｌ道路が完成した際に、県と道路局、現環境創造局、地籍                           地籍。神奈川県が地番特定地番Ｌ   非開示決定した本件処分を取り消し、本件請求に係55  2521                       30.10.3非開示         31.1.15調査課が官地と民地の境界確認を、①横浜市                           道路が完成した際に、県と道路局、 る行政文書を特定した上で開示されるよう求める。保土ヶ谷区白根町特定番地甲、特定番地乙公                           現環境創造局、地籍調査課が官地図と②横浜市特定県営住宅敷地現形図及び、                           と民地の境界確認を、①横浜市保③横浜市特定県営住宅敷地求積図と④横浜                            土ヶ谷区白根町特定番地甲、特定市特定県営住宅敷地査定図を一式とする調                            番地乙公図と②横浜市特定県営住査資料の中の、「②横浜市特定県営住宅敷地                           宅敷地現形図及び、③横浜市特定現形図」により境界確認しているが、境界線                           県営住宅敷地求積図と④横浜市特が記載される前のア「②横浜市特定県営住宅                           定県営住宅敷地査定図を一式とす▯3▯6        敷地現形図」の開示。イ地籍調査課が境界確                           る調査資料の中の、「②横浜市特定認後に境界線が記入された②横浜市特定県                            県営住宅敷地現形図」により境界営住宅敷地現形図の開示                                    確認しているが、境界線が記載される前のア「②横浜市特定県営住宅敷地現形図」の開示。イ地籍調査課が境界確認後に境界線が記入された②横浜市特定県営住宅敷地現形図の開示昭和 43 年度に行われた旭区白根特定丁目特定地番Ａ及び周辺の地籍調査において、実測図は作成して情報公開条例第 10                         おらず、保有していないため非開示とした。－条第２項                               地籍調査課において「横浜市特定県営住宅敷地現形図」という名称の行政文書は作成・取得しておらず、保有していないため非開示としました。昭和 43 年度国土調査地籍図旭区 処分を取り消すとの裁決を求める。全部開示             白根町特定地番Ａ周辺（地籍特定   本件請求に係る行政文書を特定した上で、開示され地籍調査課  地籍特定地番Ａ地の成果簿作地番Ａ地の公図の開示）       るよう求める。56  2522成するにあたり４すみの測量値及び其の公    30.11.28           31.3.12対象行政文書は、昭和 43 年度に地籍調査を行い作図の開示                          情報公開条例第 10－                 成した旭区白根町特定地番Ａ周辺の地籍図と解釈条第１項した。昭和 43 年度国土調査座標測定手簿処分を取り消すとの裁決を求める。旭区白根町特定地番Ａ（地籍特定一部開示                               本件請求に係る行政文書を特定した上で、開示され地番Ａ地の成果簿作成するにあたるよう求める。地籍調査課  地籍特定地番Ａ地の成果簿作                           り４すみの測量値）57  2450成するにあたり４すみの測量値及び其の公    30.11.28           31.3.12左記の情報は、個人に関する情報であって、開示す図の開示情報公開条例第７条                          ることにより特定の個人を識別することができる個人の氏名第２項第２号                             ことから、条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書に該当せず、非開示とした。▯3▯7（別紙）旭土木事務所長は、『文書回答のご要望及び情報公開請求をいただいておりますが、裁判事案であったことから、判決があった平成 26 年 6 月以前は文書による回答は差し控えさせていただいておりました。昨年６月以降の文書及び情報公開請求につきましては、できる限り誠意をもって対応させて頂いておりますが、内容がぼうだいで求められている対象事案を特定することが難しいものが多いことと裁判のなかで取り扱われた事案であることなどの理由により、改めて文書で回答をするためには過去の経緯等を詳細に再確認する必要があるため時間がかかっております。  まずは文書回答に先立ち引続き職員が直接お伺いし、甲様が疑問に思われていることのひとつひとつについて、これからも誠意をもって対応させていただきたいと考えておりますので、何卒ご理解をお願いします』 。 と、対話をしたにも関らず、約束を反故にしている上に、請求者の開示請求に対し平成 30 年 11 月 22 日まで延長と、非開示文書と一緒に１カ年以上の遅延通知書の送付が続くので開示請求す。1 平成 26 年 12 月 9 日付の旭土第 3591 号、建築道路課から平成 22 年 9 月 2 日付で、旭区白根地番特定地番Ａと地番特定地番Ｅ間は建築基準法の道路か否か。弁護士法第 23 条の 2 第 2 項により照会書を受け回答したと旭土木事務所長から回答を得ている。  『弁護士法第 23 条の 2 第 2 項文書一式の開示』2 弁護士法第 23 条の 2 第 2 項によるとのことであるから、旭土木事務所が横浜弁護士会長へ回答された回答文書の写しの交付3 上記 2 項の回答書中で、旭土木事務所が「昭和 40 年 6 月 5 日以降につい」と平成 22 年 9 月 27 日付で「否認」したが、無い道路が何処に存在するのか。公図、論拠、根拠文書の開示。24  24124 旭土木事務所が上記 2 項書中で旭区白根特定丁目特定地番Ａと特定地番Ｅ間に特定地番Ｌの一部という道路が存在するとのことであるが、場所の位置、登記した年月日及び公図の開示。5 旭土木事務所は、神奈川県から購入した旭区白根特定丁目地番特定地番Ａと地番特定地番Ｅ間にある私有地は「昭和 40 年 6 月 5 日横浜市告示第 110 号において道路とな」と回る。答した文書。6 旭土木事務所が訴訟に対し「昭和 48 年直後に解放された」と回答した回答書。7 旭区白根特定丁目地番特定地番Ａの所有者から道路だと承諾書を頂いているという。承諾書の開示。8 旭土木事務所が「既に昭和 48 年道路として供用を開始している」と回答した供用土地を明示した文書及び公図。9 横浜市旭区白根特定丁目特定地番Ａ号の所有者から 18 番杭及び 19 番杭までが道路だ。と承諾書を頂いている。と回答した。①回答書と道路として表示された図に署名押印した承諾書の開示。10 旭土木事務所は、地番特定地番Ａ所有者から 18 番杭と 19 番杭間を道路だと承諾している。と回答した。①18 杭及び 19 番杭は、地番特定地番Ａの所有地ではないにも関わらず、承諾したように回答し、平成 22 年 7 月 22 日、請求者に承諾を求めた「立。と②同時に求めた「承諾書」の開示。11 横浜市旭区白根特定丁目特定地番Ａの所有地は「昭和 48 年直後、既に道路として供用を開始している」と捏造し回答した。回答書の閲覧。12 旭土木事務所が、昭和 48 年直後の道路位置を明示した文書。▯3▯8別表１(4)所管課：建築局情報相談課(請求№58 から 61 まで)、建築局建築指導課（請求№62 から 92 まで）請求   答申                                  決定内容             決定通知書記載の行政文書          請求人の主な請求趣旨開示請求書記載の行政文書       決定通知日              諮問日№   番号適用条項等                非開示情報             実施機関の主な説明要旨
                                                         ※開示請求書記載の行政文書と同   処分を取り消すとの裁決を求める。本件請求に係る非開示じ。                行政文書を特定した上で、開示されるよう求める。本件請求を含む一連の開示請求は、審査請求人の言動、請求の内容、方法等、当該請求による実施機関の業務遂行の停滞その他様々な要素を総合的に勘58  2508※別紙のとおり。               30.12.17           31.3.8案した結果、請求に係る事務処理を行うことで実施情報公開条例第５条－                 機関の業務遂行に著しい支障を生じさせ、かつ実施第３項機関に対する審査請求人の害意が認められるため、条例第 5 条第 2 項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当すると判断し、同条第 3 項に基づき非開示とした。※開示請求書記載の行政文書と同   処分を取り消すとの裁決を求める。本件請求に係る非開示じ。                行政文書を特定した上で、開示されるよう求める。本件請求を含む一連の開示請求は、審査請求人の言動、請求の内容、方法等、当該請求による実施機関の業務遂行の停滞その他様々な要素を総合的に勘59  2509※別紙のとおり。               30.12.25           31.3.8案した結果、請求に係る事務処理を行うことで実施情報公開条例第５条－                 機関の業務遂行に著しい支障を生じさせ、かつ実施第３項機関に対する審査請求人の害意が認められるため、条例第 5 条第 2 項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当すると判断し、同条第 3 項に基づき非開示とした。情報相談課 建情第 1184 号・平成 30 年 10 月                  ※開示請求書記載の行政文書と同   処分を取り消すとの裁決を求める。本件請求に係る60  2523                       30.11.2非開示        31.3.155 日付関連実施機関は「平成 20 年 10 月 21                    じ。                行政文書を特定した上で、開示されるよう求める。▯3▯9        日に調査し写真も写したとの文書」を一度も本件請求を含む一連の開示請求は、審査請求人の言開示したことが無いにも関わらず、 『当該文動、請求の内容、方法等、当該請求による実施機関書は過去に開示請求人に対して一部開示決の業務遂行の停滞その他様々な要素を総合的に勘定を行っており、・・・』との虚言がある。旭案した結果、請求に係る事務処理を行うことで実施土木事務所Ｌ職員が平成 20 年 10 月 10 日の   情報公開条例第５条－                 機関の業務遂行に著しい支障を生じさせ、かつ実施持ち込んだ写真絵は被写体が違うから判る           第３項機関に対する審査請求人の害意が認められるため、ので、平成 20 年 10 月 21 日に写したなどと条例第 5 条第 2 項に規定する開示請求権の濫用禁虚偽開示をしない様に願います。実施機関が止規定に該当すると判断し、同条第 3 項に基づき写し 1 度開示したという「平成 20 年 10 月 21非開示とした。日に写した写真の開示。」※開示請求書記載の行政文書と同   処分を取り消すとの裁決を求める。本件請求に係る非開示じ。                行政文書を特定した上で、開示されるよう求める。情報相談課 建情第 1184 号・平成 30 年 10 月5 日付関連①「建築相談票（平成 18 年 8 月                                        本件請求を含む一連の開示請求は、審査請求人の言23）」文書は、既に一部開示したもので②、                                            動、請求の内容、方法等、当該請求による実施機関③、④項文書の開示まで保管中の文書。納付                                             の業務遂行の停滞その他様々な要素を総合的に勘61  2524                       30.11.28           31.3.15書に郵送料とコピーした文書枚数分を含め                                              案した結果、請求に係る事務処理を行うことで実施情報公開条例第５条記載して送付されるよう督促する。構成され                           －                 機関の業務遂行に著しい支障を生じさせ、かつ実施第３項ている②、③、④項についても速やかに開示                                             機関に対する審査請求人の害意が認められるため、されるよう求める。                                                        条例第 5 条第 2 項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当すると判断し、同条第 3 項に基づき非開示とした。Ｍ建築局建築指導部情報相談課長は、横浜市                           Ｍ建築局建築指導部情報相談課長まちつくり調整局建築審査部建築審査課検                            は、横浜市まちつくり調整局建築査係担当係長時の平成 20 年 11 月６日（木）                      審査部建築審査課検査係担当係長午前 10 時に中区山下町 193-１ｼｪﾙﾋﾞﾙ 5Ｆ横                  時の平成 20 年 11 月６日（木）午前浜市まちつくり調整局建築審査部建築審査                            10 時に中区山下町 193-１シェルビ非開示決定の処分を取り消し、請求文書を特定し、62  2452課検査係担当係長席前卓子に呼出し、違反条    30.7.1非開示         30.9.ル５F 横浜市まちつくり調整局建其の文書の開示を求める。項の建築基準法第 6,20,44 条が記載されてい                      築審査部建築審査課検査係担当係ると出されたＢ4 用紙大１枚と、前所有者の                          長席前卓子に呼出し、違反条項の建築計画概要書１枚と案内図と配置図が記                            建築基準法第６,20,44 条が記載さ載された１枚の計 3 枚を出し他にはないと隠                         れていると出された B４用紙大１蔽された①相談課から受領した文書の枚数。                           枚と、前所有者の建築計画概要書▯4▯0        ②建築企画課長Ｎが係長の時に金融公庫に                            １枚と案内図と配置図が記載されよる新築を担当したＮに確認させた金融公                            た１枚の計３枚を出し他にはない庫文書の還付」  Ｍに限る。敬称略                              と隠蔽された①相談課から受領した文書の枚数。②建築企画課長Ｎが係長の時に金融公庫による新築を担当したＮに確認させた金融公庫文書の還付」 Ｍに限る。敬称略のうち①相談課から受領した文書の枚数。を除く部分「住宅金融公庫へ合格と通知した際の文書」は、仮に作成していたとすると、確認申請に係る書類として横浜市文書管理規則第 10 条第４項に規定する行政文書分類表に当たる平成４年当時の行政文書分情報公開条例第 10                         類表の保存期間３年の「建築確認申請関係書類」ま－条第２項                               たは「金融公庫融資住宅設計及び現場審査申請関係書類」に該当すると考えられる。しかし、仮に作成をしていたとしても保存期間の経過により廃棄済みであり、当該開示請求書に係る文書は保有していないため非開示とした。Ｍ建築局建築指導部情報相談課長Ｍ建築局建築指導部情報相談課長は、横浜市は、横浜市まちつくり調整局建築まちつくり調整局建築審査部建築審査課検審査部建築審査課検査係担当係長査係担当係長時の平成 20 年 10 月 22 日、同時の平成 20 年 10 月 22 日、同局相局相談課Ｏから調査した資料だと検査係Ｐ談課Ｏから調査した資料だと検査が受領し、平成 20 年 10 月 23 日付起案した係Ｐが受領し、平成 20 年 10 月 23文書に対し検査係長として承認済の裁決を日付起案した文書に対し検査係長   非開示決定の処分を取り消し、請求文書を特定し、63  2453し、平成 20 年 10 月 24 日付「違反建30.7.1非開示         30.9.5として承認済の裁決をし、平成 20 其の文書の開示を求める。対する是正勧告及び呼び出し通知書」を配達年 10 月 24 日付「違反建築物に対証明郵便にて、本件請求者に送付させた。①する是正勧告及び呼び出し通知相談課Ｏ手交文書の枚数  ②Ｐが起案した書」を配達証明郵便にて、本件請求伺い文書まち建審第 398 号承認済時の文書枚者に送付させた。①相談課Ｏ手交数。③配達証明郵便差出番号。Ｍに限る。敬文書の枚数②Ｐが起案した伺い文称略書まち建審第 398 号承認済時の文▯4▯1                                                       書枚数。③配達証明郵便差出番号。Ｍに限る。敬称略のうち①相談課Ｏ手交文書の枚数②Ｐが起案した伺い文書まち建審第 398 号承認済時の文書枚数。を除く部分配達証明郵便差出番号は郵便局で作成するものであり、その通知書については執務室、書庫及びマイ情報公開条例第 10－                 クロ保管庫の建築指導課所管の保存文書を探しま条第２項したが存在が確認できなかったため、非開示とした。年月日や位置及び写真を写した等の調査に基づい一部開示             道路審議票白根○丁目 91     た文書が有るなら、適切に特定し請求文書の開示を求める。個人の氏名、住所、電話番号については、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであることから非開示とした。Ｊ建築局長名にて平成 27 年７月６日付ほか土地の地番及び個人が推測される情報については、請求者への返書について①  白根特定地番何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合すＡ地が、「建築基準法第 42 条 2 項道路・・そることによって、対象行政文書における建築基準法うでない時期」があってから再指定されたのの道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所64  2454は何年何月何日か。②地番特定地番Ａ宅地南    30.7.2情報公開条例第７条   30.9.ア  個人の氏名、住所、電話番号、を容易に推測することが可能であり、特定の個人を側は建築基準第 42 条 2 項道路が、イ、何処に     第２項                土地の地番、個人が推測される識別することができることとなるものであることあって、平成 21 年 9 月 3 日に「建築基準法
                                      ア 第２号              情報から非開示とした。第 42 条 2 項道路」では無くなったと云われ      イ 第３号ア           イ  建築士印の印影建築士印の印影については、資格ある建築士が設計る「場所及び範囲」の開示。した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから非開示とした。Ｊ建築局長名にて平成 27 年 7 月 6 日付ほか                                       年月日や位置及び写真を写した等の調査に基づい65  2455請求者への返書について①  地番特定地番    30.7.2一部開示        30.9.道路審議票白根○丁目 91     た文書が有るなら、適切に特定し請求文書の開示をＡ宅地南側とはどのような立地に対し南側                                              求める。▯4▯2        なのか。「南側部位」の開示を求める。昭和 25                                          個人の氏名、住所、電話番号については、個人に関年 11 月 23 日（建築基準法施行日）から白根                                        する情報であって、特定の個人を識別することがで特定地番Ａ南側は「建築基準法第 42 条 2 項                                         きるものであることから非開示とした。道路」だったが、途中、そうでない時期もあ                                             土地の地番及び個人が推測される情報については、ったとあるが、イ.そうでない時期とは、何年                                            何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合す何月何日から何年までだったのか。 「期間の                                            ることによって、対象行政文書における建築基準法年月日」の開示を求める。ロ.白根特定地番Ａ                                            の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所情報公開条例第７条        ア  個人の氏名、住所、電話番号、地が、「・・そうでない時期があってから再指                                            を容易に推測することが可能であり、特定の個人を第２項                土地の地番、個人が推測される定されたのは何年何月何日か。開示を求め                                              識別することができることとなるものであること
                                      ア 第２号              情報る。                                                               から非開示とした。
                                      イ 第３号ア           イ  建築士印の印影建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから非開示とした。年月日や位置及び写真を写した等の調査に基づい一部開示             道路審議票白根○丁目 91     た文書が有るなら、適切に特定し請求文書の開示を求める。個人の氏名、住所、電話番号については、個人に関Ｊ建築局長名にて平成 27 年 7 月 6 日付ほかする情報であって、特定の個人を識別することがで請求者に返書があった件について昭和 25 年きるものであることから非開示とした。11 月 23 日（建築基準法施行日）から白根特土地の地番及び個人が推測される情報については、定地番Ａ南側は「建築基準法第 42 条 2 項道何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合す66  2456路」だ。と断言していることについて、①2項   30.7.2情報公開条例第７条   30.9.ア  個人の氏名、住所、電話番号、ることによって、対象行政文書における建築基準法道路は何処に存在するのか。「位置及び範囲」         第２項                土地の地番、個人が推測されるの道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所の開示。②2 項道路は無いが、請求者（白根         ア 第２号              情報を容易に推測することが可能であり、特定の個人を特定地番Ａ）土地が該当すると云われる「範          イ 第３号ア           イ  建築士印の印影識別することができることとなるものであること囲」の開示を求める。から非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体▯4▯3                                                                         を容易に偽造することが可能となり、建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから非開示とした。年月日や位置及び写真を写した等の調査に基づい一部開示             道路審議票白根○丁目 91     た文書が有るなら、適切に特定し請求文書の開示を求める。個人の氏名、住所、電話番号については、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであることから非開示とした。土地の地番及び個人が推測される情報については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、対象行政文書における建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所67  2457※別紙のとおり。                30.8.6            30.9.7情報公開条例第７条        ア  個人の氏名、住所、電話番号、を容易に推測することが可能であり、特定の個人を第２項                土地の地番、個人が推測される識別することができることとなるものであること
                                      ア 第２号              情報から非開示とした。
                                      イ 第３号ア           イ  建築士印の印影建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから非開示とした。Ｊ建築局長名にて平成 27 年 7 月 6 日付ほか                                       請求内容外の偽造文書を開示した。本件に対する処請求者への返書について                                                      分を取り消し、年月日や位置及び写真を写した等の一部開示             平成 21 年度まち建道第 653 号① 白根特定地番Ａ地が、「建築基準法第 42                                           調査に基づいた文書が有るなら、適切に特定し請求条２項道路・・そうでない時期」があってか                                             文書の開示を求める。68  2458ら再指定されたのは何年何月何日か。②地番    30.7.2情報公開条例第７条   30.9.7                 個人の氏名及び住所については、個人に関する情報
                                                       ア  個人の氏名、住所、個人を特定特定地番Ａ宅地南側は建築基準法第 42 条２        第２項                                であって、開示することにより、特定の個人を識別する記載内容、土地の地番項道路が、イ、何処にあって、平成 21 年９月       ア 第２号                              することができるものであることから非開示とし
                                                       イ  建築士印の印影３日に「建築基準法第 42２項道路」では無         イ 第３号ア                             た。
                                                       ウ  課税台帳情報くなったと云われる「場所及び範囲」の開示。         ウ 第６号ア                             個人を特定する記載内容については、何人にも閲覧▯4▯4                                                                         可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、ある主張をしている特定個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、また土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、ある処分をうけた特定個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから非開示とした。課税台帳情報は、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため非開示とした。Ｊ建築局長名にて平成 27 年 7 月 6 日付ほか                                       請求内容外の偽造文書を開示した。年月日や位置及請求者への返書について                   一部開示             平成 21 年度まち建道第 653 び写真を写した等の調査に基づいた文書が有るな① 白根特定地番Ａ宅地南側とはどの様な                                              ら、適切に特定し請求文書の開示を求める。立地に対し南側なのか。「南側部位」の開示を                                            個人の氏名及び住所については、個人に関する情報求める。昭和 25 年 11 月 23 日（建築基準法                                      であって、開示することにより、特定の個人を識別施行日）から白根特定地番Ａ南側は「建築基                                             することができるものであることから非開示とし準法第 42 条２項道路」だったが、途中、そう       情報公開条例第７条                          た。69  2459                        30.7.27           30.9.ア  個人の氏名、住所、個人を特定でない時期もあったとあるが、イ.そうでな          第２項                                個人を特定する記載内容については、何人にも閲覧する記載内容、土地の地番い時期とは、何年何月何日から何年までだっ          ア 第２号                              可能な土地登記簿等の情報と照合することによっ
                                                       イ  建築士印の印影たのか。                          イ 第３号ア                             て、ある主張をしている特定個人の氏名及び住所を
                                                       ウ  課税台帳情報「期間の年月日」の開示を求める。ロ.白根特         ウ 第６号ア                             容易に推測することが可能であり、また土地の地番定地番Ａ地が、「・・そうでない時期があって                                            については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情から再指定されたのは何年何月何日か。開示                                             報と照合することによって、ある処分をうけた特定を求める。                                                            個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能▯4▯5                                                                         であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから非開示とした。課税台帳情報は、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため非開示とした。請求内容外の偽造文書を開示した。年月日や位置及一部開示             平成 21 年度まち建道第 653 び写真を写した等の調査に基づいた文書が有るなら、適切に特定し請求文書の開示を求める。個人の氏名及び住所については、個人に関する情報であって、開示することにより、特定の個人を識別することができるものであることから非開示とした。個人を特定する記載内容については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによっ情報公開条例第７条                          て、ある主張をしている特定個人の氏名及び住所を70  2460※別紙のとおり。                30.8.6            30.9.ア  個人の氏名、住所、個人を特定第２項                                容易に推測することが可能であり、また土地の地番する記載内容、土地の地番
                                      ア 第２号                              については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情
                                                       イ  建築士印の印影
                                      イ 第３号ア                             報と照合することによって、ある処分をうけた特定
                                                       ウ  課税台帳情報
                                      ウ 第６号ア                             個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及▯4▯6                                                                         び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから非開示とした。課税台帳情報は、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため非開示とした。請求内容外の偽造文書を開示した。年月日や位置及一部開示             平成 23 年度建建道第 2929 び写真を写した等の調査に基づいた文書が有るなら、適切に特定し請求文書の開示を求める。個人の氏名、住所及び電話番号については、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであることから非開示とした。Ｊ建築局長名にて平成 27 年 7 月 6 日付ほか                                       事件番号、照会先、文書番号及び建築計画概要書に請求者への返書について                                                      ついては、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報地番特定地番Ａ宅地南側は建築基準法第 42                                            等と照合することによって、ある事件の関係者の氏条 2 項道路と再指定されたとのことである                                            名及び住所を容易に推測することが可能であり、 土が、2 項道路が何処にあって、平成 21 年 9 月                                       地の地番及び確認番号については、何人にも閲覧可3 日に「建築基準法第 42 条 2 項道路」では無                     ア  個人の氏名、住所、電話番号、 能な土地登記簿等の情報等と照合することによっくなったと建建道第 2929 号（平成 24 年 2 月  情報公開条例第７条          土地の地番、個人が推測される  て、対象行政文書での建築基準法の道路の判定に係71  2461                        30.7.27           30.9.728 日付にて開示された「建築局建築道路課の        第２項                情報（事件番号、照会先、文書番 る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測する保有する道路審議票白根 0 丁目 91（平成 4 年    ア 第２号              号、確認番号及び建築計画概要  ことが可能であり、特定の個人を識別することがで度）」行政文書の紙文書及び１枚目から 11 枚       イ 第３号ア             書）              きることとなるものであることから非開示とした。目について写しの交付。及び②B5 用紙第にて        ウ 第４号            イ  建築士印の印影        建築士印の印影については、設計図書を発行するに作成されている原本の写しの開示。建建道第                           ウ  弁護士印の印影        当たって、資格ある建築士が設計した旨を証明する2929 号（平成 24 年 2 月 28 日付で開示された                                   ものであり、建築士印の印影を開示すると、これら文書に限る                                                            を偽造することにより、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから非開示とした。弁護士印の印影については、これを開示すると第三者に偽造されるなどとして、当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから非開示とした。▯4▯7                                                                         請求内容外の偽造文書を開示した。年月日や位置及一部開示             平成 23 年度建建道第 2929 び写真を写した等の調査に基づいた文書が有るなら、適切に特定し請求文書の開示を求める。個人の氏名、住所及び電話番号については、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであることから非開示とした。事件番号、照会先、文書番号及び建築計画概要書については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、ある事件の関係者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、 土地の地番及び確認番号については、何人にも閲覧可
                                                       ア  個人の氏名、住所、電話番号、 能な土地登記簿等の情報等と照合することによっ情報公開条例第７条          土地の地番、個人が推測される  て、対象行政文書での建築基準法の道路の判定に係72  2462※別紙のとおり。                30.8.6            30.9.7第２項                情報（事件番号、照会先、文書番 る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測する
                                      ア 第２号              号、確認番号及び建築計画概要  ことが可能であり、特定の個人を識別することがで
                                      イ 第３号ア             書）              きることとなるものであることから非開示とした。
                                      ウ 第４号            イ  建築士印の印影        建築士印の印影については、設計図書を発行するに
                                                       ウ  弁護士印の印影        当たって、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを偽造することにより、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから非開示とした。弁護士印の印影については、これを開示すると第三者に偽造されるなどとして、当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから非開示とした。Ｊ建築局長名にて平成 27 年 7 月 6 日付ほか                                       請求内容外の偽造文書を開示した。年月日や位置及平成 24 年度建建道第 826 号のうち請求者への返書について                   一部開示                               び写真を写した等の調査に基づいた文書が有るなの道路審議票白根○丁目 91平成 29 年 7 月 20 日付建建指第 709 号にて、                                   ら、適切に特定し請求文書の開示を求める。73  2463Ｊ殿は、①平成 23 年度建建道第 826 号の30.7.2情報公開条例第７条   30.9.ア  個人の氏名、住所、電話番号、 個人の氏名、住所及び電話番号については、個人にちの道路審議票白根○丁目 91」と開示したの第２項                土地の地番、個人が推測される  関する情報であって、特定の個人を識別することがで偽造したと指摘した。其の指摘に対し、平          ア 第２号              情報              できるものであることから非開示とした。成 24 年建建道第 826 号のうちの道路審議票     イ 第３号ア           イ  建築士印の印影        記載されている土地の地番及び個人が推測される▯4▯8        白根○丁目 91」と再偽造して開示した。双方                                           情報については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の指摘した文書の開示。                                                      の情報と照合することによって、対象行政文書における建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから非開示とした。①旭区白根特定丁目地番特定地番Ａに対し                                              請求外文書にて一部開示決定をした本件処分を取違反建築物に対する是正勧告及び平成 20 年 10 月 21をしたと言う                                            り消し、条例の適用通り情報公開法に基づき、本件一部開示             呼出通知書について（平成 20 年度事実はなく、訴訟の場においても提出を求め                                             請求に係る行政文書を適切に特定し、其の請求文書まち建審第 398 号）られたが、次回に提出します。と提出されず、                                            の開示を求める。全く開示されたことがない。実施機関が平成20 年 10 月 21 日に調査したと言われる文書。                    個人の名前、住所、所在地、案内図、74  2471                        30.9.5           30.10.25平成 20 年 10 月 21 日に写したと言われる写                    写真上の車のナンバープレート、   左記の情報は、個人に関する情報であって、開示す真の開示。平成 20 年 10 月 21 日と紙に印刷   情報公開条例第７条        確認番号、個人印の印影、付近見取  ることにより、特定の個人を識別することができるした偽造した写真絵の開示は不可。②旭区白          第２項第２号           図、確認済証番号、中間検査合格証  情報であることから、条例第７条第２項第２号本文根特定丁目地番特定地番Ａが何に違反する                            番号、検査済証番号、登記簿上の不  に該当し、本号ただし書に該当せず、非開示とした。と虚言を言われている。当該文書の開示を求                           動産番号及び登記簿上の家屋番号める。情報相談課が未開示にしている平成 20 年 10                                         請求外文書にて一部開示決定をした本件処分を取違反建築物に対する是正勧告及び月 21 日に現場を確認したという写真（のち                                           り消し、条例の適用通り情報公開法に基づき、本件一部開示             呼出通知書について（平成 20 年度に写真絵となった）と公文書を平成 20 年 10                                         請求に係る行政文書を適切に特定し、其の請求文書まち建審第 398 号）月 22 日 1 時 20 分に審査課へ引き継いだとの                                      の開示を求める。75  2472                        30.8.30          30.10.25引き継ぎ文書名を双方の職員から聴取して                            個人の名前、住所、所在地、案内図、 左記の情報は、個人に関する情報であって、開示すあるが、「審査課は引継いだ文書を、Ｐが 10情報公開条例第７条        写真上の車のナンバープレート、   ることにより、特定の個人を識別することができる月 23 日に起案し、供覧（Ｍ、Ｑ、Ｎ外）し、       第２項第２号           確認番号、個人印の印影、付近見取  情報であることから、条例第７条第２項第２号本文10 月 24 日に決裁し、平成 20 年 10 月 24 日付               図、確認済証番号、中間検査合格証  に該当し、本号ただし書に該当せず、非開示とした。▯4▯9        にて「違反建築物に対する是正勧告及び呼出                           番号、検査済証番号、登記簿上の不通知書」を発出し平成 20 年 10 月 25 日に請                    動産番号及び登記簿上の家屋番号求人に受領させた「審査課に引継がせ決裁させた文書の開示」請求文書 1 件に対し請求外文書を 3 件にした上で
                                                       (1)道路審議票白根〇丁目 91一部開示決定をした本件処分を取り消し、条例の適一部開示             (2)平成23年度建建道第2929号用通り情報公開法に基づき、本件請求に係る行政文
                                                       (3)平成21年度まち建道第653号書を適切に特定し、其の請求文書の開示を求める。
                                                                         (1)個人の氏名、住所及び電話番号については、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであることから条例第 7条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書に該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士
                                                       (1)個人の氏名、住所、電話番号、   が設計した旨を証明するものであり、これを開
                                      (1)情報公開条例土地の地番、個人が推測される    示すると、不正に利用して設計図書を容易に偽第７条第２項第情報及び建築士印の印影       造することが可能となり、当該建築士及び建築２号及び第３号
                                                       (2)個人の氏名、住所、電話番号、   士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その
                                       ア76  2479※別紙のとおり                 30.8.30           30.12.7土地の地番、個人が推測される    他正当な利益を害するおそれがあることから、
                                      (2)情報公開条例情報（事件番号、照会先、文書    条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示と第７条第２項第番号、確認番号及び建築計画概    した。２号、第３号ア及要書）建築士印の印影及び弁護  (2)個人の氏名、住所及び電話番号については、び第４号士印の印影             個人に関する情報であって、特定の個人を識別
                                      (3)情報公開条例
                                                       (3)個人の氏名、住所、個人を特    することができるものであることから、条例第第７ 条第２項第定する記載内容、土地の地番、    7 条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書２号、第３号ア及建築士印の印影及び課税台帳情    に該当せず、非開示とした。び第６号ア報                  事件番号、照会先、文書番号及び建築計画概要書については、土地登記簿等の情報等と照合することによって、事件関係者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、土地の地番及び確認番号については、土地登記簿等の情報等と照合することによって、土地所有者等の氏名及び住所を容易に推測することが可能であ▯5▯0                            り、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書に該当せず、非開示とした。建築士印の印影についは、建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、これを開示すると、不正に利用して設計図書を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした弁護士の印影については、これを開示すると第三者に偽造されるなどして、当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから、条例第７条第４号に該当し、非開示とした。
                          (3)個人の氏名及び住所については、個人に関する情報であって、開示することにより、特定の個人を識別することができるものであることから、条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書に該当せず、非開示とした。個人を特定する記載内容については、土地登記簿等の情報等と照合することによって、特定個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、また、土地の地番については、土地登記簿等の情報と照合することによって、特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、特定の個人を識別することができることとなるものであることから、条例第７条第２項第２号本文に該当し、本号ただし書に該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、これを開▯5▯1                                                                           示すると、不正に利用して設計図書を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。課税台帳情報は、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため、条例第７条第２項第６号アに該当し、非開示とした。請求外文書を標題に一部開示決定をした本件処分一部開示             平成22年建建道第1569号    を取り消し、請求に係る各行政文書を適切に特定しＮ横浜市建築局建築指導部部長（平成 27 年                                          た上で、其の請求文書の開示を求める。4 月 16 日付建建道路第 66 号）からの返書に                                       左記ア（個人が推測される情報を除く。）については、「他の部署に資料を送付した件につい                            ア  個人の氏名、住所、電話番号、 は、個人に関する情報であって、特定の個人を識別て・・」と送付したことを謳われたにも関わ                             郵便番号、年齢、個人印の印影、 することができるものであることから、条例第７条らず、①平成 29 年 11 月 2 日、7 日付文書で                     戸籍謄本、住民票、車のナンバ  第２項第２号本文に該当し、本号ただし書に該当せは、作成していないと根拠適用理由欄に記載                             ー、車のナンバープレート及び  ず、非開示とした。した。①請求者の個人情報を無修正で送付し                             個人が推測される情報（公図、  また、左記ア（個人が推測される情報に限る。 ）に77  2488                        30.8.2情報公開条例第７条  30.12.19た 90 通の閲覧。②横浜市長所属は裁判の冒                           登記簿謄本、戸籍の附票、地積  ついては、土地登記簿等の情報等と照合することに第２項頭陳述で、横浜弁護士会からの依頼だと証言                             測量図、案内図、道路台帳平面  よって、事件関係者の氏名及び住所を容易に推測す
                                      ア 第２号した際の文書の閲覧。③横浜弁護士会長から                             図、道路台帳区域線図、学校名、 ることが可能であり、特定の個人を識別することが
                                      イ 第４号の弁護士法第 23 条の 2 の第２項よるものだ                         町内会名、県営住宅の名称、事  できることとなるものであるから、本号に該当し、から拒否出来なかったと裁決された。横浜弁                             件番号、法務局出張所先、税務  本号ただし書に該当せず、非開示とした。護士会長からの依頼文書の閲覧」 。①②③項                            課の所属先、土木事務所の所属  左記イについては、これを開示すると、第三者に偽とも閲覧後、必要により写し希望）                                 先及び土地の地番）       造されるなどして、当該弁護士の財産権が侵害され
                                                       イ  弁護士印の印影        るおそれがあることから、条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。Ｎ横浜市建築局建築指導部部長（平成27年4月16日付建建道路第 本件処分を取り消し、請求に係る各行政文書を適切78  2489同上                      30.8.2非開示        30.12.1966号）からの返書には「他の部署  に特定した上で、其の請求文書の開示を求める。に資料を送付した件について・・」▯5▯2                                                       と送付したことを謳われたにも関わらず、①平成29年11月２日、７日付文書では、作成していないと根拠適用理由欄に記載した。①請求者の個人情報を無修正で送付した90通の閲覧。②横浜市長所属は裁判の冒頭陳述で、横浜弁護士会からの依頼だと証言した際の文書の閲覧。③横浜弁護士会長からの弁護士法第23条の２の第２項よるものだから拒否出来なかったと裁決された。横浜弁護士会長からの依頼文書の閲覧」。①②③項とも閲覧後、必要により写し希望）（うち「①請求者の個人情報を無修正で送付した 90通の閲」については一部開示決定しているので除く。 ）②については、横浜弁護士会長からの照会文書は情報公開条例第 10                         保有していないため、非開示とした。－条第２項                                ③については、横浜弁護士会長からの照会文書は保有していないため、非開示とした。
                                                       (1)道路審議票白根〇丁目 91
                                                       (2)違反建築物に対する是正勧告及び呼出通知書について（平成20年度まち建審第398号）⑤本書請求者に是正指導するな請求外文書を標題にした上で、一部開示決定をした
                               (1) 30.10.3               どと、平成 20 年 10 月 24 日にＰ79  2490※別紙のとおり。                      一部開示       30.12.21                本件処分を取り消し、請求文書内容に適った文書を
                               (2) 30.10.5               が起案し、Ｍ承認済、Ｑ承認済適切に特定した上で開示を求める。になっている文書は、平成 28 年12 月 117 時 15開示されたが支払いできずに相談課、審査課両実施機関により保管となった「其の保管文書の開▯5▯3                                                         示」。⑪・⑤項について『Ｐ起案、Ｍ承認済、Ｑ承認済にて決裁した決裁文書』の開示。
                                                                         ア 個人の氏名、住所及び電話番号については、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本文ただし書に該当せず、非開示とした。土地の地番及び個人が推測される情報については、土地登記簿等の情報と照合することに
                                                       ア  個人の氏名、住所、電話番号、   よって、土地所有者等の氏名及び住所を容易に土地の地番、個人が推測される    推測することが可能であり、特定の個人を識別
                                      ア 情報公開条例第          情報及び建築士印の印影       することができることとなるものであること７条第２項第２         イ  個人の名前、住所、所在地、案   から、本号本文に該当し、本文ただし書に該当号及び第３号ア           内図、写真上の車のナンバープ    せず、非開示とした。
                                      イ 情報公開条例第          レート、確認番号、個人印の印     建築士印の印影については、資格ある建築士７条第２項第２           影、付近見取図、確認済証番号、   が設計した旨を証明するものであり、これを開号                 中間検査合格証番号、検査済証    示すると、不正に利用して設計図書を容易に偽番号、登記簿上の不動産番号及    造することが可能となり、当該建築士及び建築び登記簿上の家屋番号        士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、条例第７条第２項第３号アに該当し、非開示とした。
                                                                         イ 左記の情報は、個人に関する情報であって、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報であることから、本号本文に該当し、本号ただし書に該当せず、非開示とした。非開示決定をした本件処分を取り消し、条例の適用※開示請求書記載の行政文書と同   通り情報公開法に基づき、本件請求案件に係る各行80  2492※別紙のとおり。               30.11.1非開示         31.1.9じ。                政文書を適切に特定した上で、請求文書の開示を求める。▯5▯4                                                                         本件請求を含む一連の開示請求は、審査請求人の言動、請求の内容、方法等、当該請求による実施機関の業務遂行の停滞その他様々な要素を総合的に勘案した結果、請求に係る事務処理を行うことで実施情報公開条例第５条－                 機関の業務遂行に著しい支障を生じさせ、かつ実施第３項機関に対する審査請求人の害意が認められるため、条例第 5 条第 2 項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当すると判断し、同条第 3 項に基づき非開示とした。※開示請求書記載の行政文書と同   処分を取り消すとの裁決を求める。本件請求に係る非開示じ。                行政文書を特定した上で、開示されるよう求める。本件請求を含む一連の開示請求は、審査請求人の言動、請求の内容、方法等、当該請求による実施機関の業務遂行の停滞その他様々な要素を総合的に勘81  2506※別紙のとおり。               30.12.27           31.2.25                案した結果、請求に係る事務処理を行うことで実施情報公開条例第５条－                 機関の業務遂行に著しい支障を生じさせ、かつ実施第３項機関に対する審査請求人の害意が認められるため、条例第 5 条第 2 項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当すると判断し、同条第 3 項に基づき非開示とした。①請求行政文書名「建築局建築道記載の処分を取り消すとの裁決を求める。路課の保有する道路審議票白根特非開示                                本件請求に係る行政文書を特定した上で、開示され定丁目 91」と紙文書に記載されてるよう求める。いる行政文書の開示に限る」本件請求を含む一連の開示請求は、審査請求人の言①請求行政文書名「建築局建築道路課の保有                                             動、請求の内容、方法等、当該請求による実施機関82  2510する道路審議票白根特定丁目 91」と紙文書に H30.12.10         H31.3.11                の業務遂行の停滞その他様々な要素を総合的に勘記載されている行政文書の開示に限る」                                               案した結果、請求に係る事務処理を行うことで実施情報公開条例第５条－                 機関の業務遂行に著しい支障を生じさせ、かつ実施第３項機関に対する審査請求人の害意が認められるため、条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当すると判断し、同条第３項に基づき非開示とした。▯5▯5                                                       ②請求行政文書名「建築局建築道記載の処分を取り消すとの裁決を求める。路課の保有する道路審議票白根○非開示                                本件請求に係る行政文書を特定した上で、開示され丁目 91」と紙文書に記載されているよう求める。る行政文書の開示に限る」本件請求を含む一連の開示請求は、審査請求人の言②請求行政文書名「建築局建築道路課の保有                                             動、請求の内容、方法等、当該請求による実施機関83  2511する道路審議票白根○丁目 91」と紙文書に記 H30.12.10         H31.3.11                の業務遂行の停滞その他様々な要素を総合的に勘載されている行政文書の開示に限る」                                                案した結果、請求に係る事務処理を行うことで実施情報公開条例第５条－                 機関の業務遂行に著しい支障を生じさせ、かつ実施第３項機関に対する審査請求人の害意が認められるため、条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当すると判断し、同条第３項に基づき非開示とした。③請求行政文書名「建築局建築道路課の保有する道路審議票につい   記載の処分を取り消すとの裁決を求める。非開示              て旭区白根特定丁目 91」と紙文書 本件請求に係る行政文書を特定した上で、開示されに記載されている行政文書の開示   るよう求める。に限る」③請求行政文書名「建築局建築道路課の保有                                             本件請求を含む一連の開示請求は、審査請求人の言する道路審議票について旭区白根特定丁目                                              動、請求の内容、方法等、当該請求による実施機関84  2512                       H30.12.10         H31.3.1191」と紙文書に記載されている行政文書の開                                            の業務遂行の停滞その他様々な要素を総合的に勘示に限る」                                                            案した結果、請求に係る事務処理を行うことで実施情報公開条例第５条－                 機関の業務遂行に著しい支障を生じさせ、かつ実施第３項機関に対する審査請求人の害意が認められるため、条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当すると判断し、同条第３項に基づき非開示とした。記載の処分を取り消すとの裁決を求める。④請求行政文書名「道路審議票旭非開示                                本件請求に係る行政文書を特定した上で、開示され90」B5 版文書の原議写しの開示。るよう求める。④請求行政文書名「道路審議票旭 90」B5 版文85  2513                       H30.12.10         H31.3.11書の原議写しの開示。                                                       本件請求を含む一連の開示請求は、審査請求人の言情報公開条例第５条－                 動、請求の内容、方法等、当該請求による実施機関第３項の業務遂行の停滞その他様々な要素を総合的に勘▯5▯6                                                                         案した結果、請求に係る事務処理を行うことで実施機関の業務遂行に著しい支障を生じさせ、かつ実施機関に対する審査請求人の害意が認められるため、条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当すると判断し、同条第３項に基づき非開示とした。記載の処分を取り消すとの裁決を求める。⑤請求行政文書名「道路審議票旭非開示                                本件請求に係る行政文書を特定した上で、開示され91」B5 版文書の原議写しの開示。るよう求める。本件請求を含む一連の開示請求は、審査請求人の言動、請求の内容、方法等、当該請求による実施機関⑤請求行政文書名「道路審議票旭 91」B5 版文                                         の業務遂行の停滞その他様々な要素を総合的に勘86  2514                       H30.12.10         H31.3.11書の原議写しの開示。                                                       案した結果、請求に係る事務処理を行うことで実施情報公開条例第５条－                 機関の業務遂行に著しい支障を生じさせ、かつ実施第３項機関に対する審査請求人の害意が認められるため、条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当すると判断し、同条第３項に基づき非開示とした。⑥請求行政文書名「道路審議票白   記載の処分を取り消すとの裁決を求める。非開示              根旭 91」文書を A4 版に変えた本件請求に係る行政文書を特定した上で、開示されの原議写しの開示。         るよう求める。本件請求を含む一連の開示請求は、審査請求人の言動、請求の内容、方法等、当該請求による実施機関⑥請求行政文書名「道路審議票白根旭 91」文                                           の業務遂行の停滞その他様々な要素を総合的に勘87  2515                       H30.12.10         H31.3.11書を A4 版に変えた文書の原議写しの開示。                                           案した結果、請求に係る事務処理を行うことで実施情報公開条例第５条－                 機関の業務遂行に著しい支障を生じさせ、かつ実施第３項機関に対する審査請求人の害意が認められるため、条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当すると判断し、同条第３項に基づき非開示とした。⑦請求行政文書名「道路審議票白根 0丁目 91」                       ⑦請求行政文書名「道路審議票白   記載の処分を取り消すとの裁決を求める。88  2516文書の判定欄に記載されている道路と記載    H30.12.非開示        H31.3.根 0 丁目 91」文書の判定欄に記本件請求に係る行政文書を特定した上で、開示されされているのを二本線で消し、2 項セットバ                          されている道路と記載されている   るよう求める。▯5▯7        ックの指導と記載する前の文書写しの開示。                           のを二本線で消し、2 項セットバックの指導と記載する前の文書写しの開示。本件請求を含む一連の開示請求は、審査請求人の言動、請求の内容、方法等、当該請求による実施機関の業務遂行の停滞その他様々な要素を総合的に勘案した結果、請求に係る事務処理を行うことで実施情報公開条例第５条－                 機関の業務遂行に著しい支障を生じさせ、かつ実施第３項機関に対する審査請求人の害意が認められるため、条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当すると判断し、同条第３項に基づき非開示とした。⑧請求行政文書名「道路審議票白   記載の処分を取り消すとの裁決を求める。非開示              根 0 丁目 91（平成４」B5 版本件請求に係る行政文書を特定した上で、開示され原議写しの開示           るよう求める。本件請求を含む一連の開示請求は、審査請求人の言動、請求の内容、方法等、当該請求による実施機関⑧請求行政文書名「道路審議票白根 0 丁目 91                                         の業務遂行の停滞その他様々な要素を総合的に勘89  2517                       H30.12.10         H31.3.11（平成４年度）」B5 版の原議写しの開示                                             案した結果、請求に係る事務処理を行うことで実施情報公開条例第５条－                 機関の業務遂行に著しい支障を生じさせ、かつ実施第３項機関に対する審査請求人の害意が認められるため、条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当すると判断し、同条第３項に基づき非開示とした。⑨請求行政文書名「平成 4 年度道路記載の処分を取り消すとの裁決を求める。非開示              審議票白根 0 丁目 91」A4 判本件請求に係る行政文書を特定した上で、開示され原議写しの開示           るよう求める。本件請求を含む一連の開示請求は、審査請求人の言⑨請求行政文書名「平成 4 年度道路審議票白90  2518                       H30.12.10         H31.3.11                動、請求の内容、方法等、当該請求による実施機関根 0 丁目 91」A4 判文書の原議写しの開示情報公開条例第５条                          の業務遂行の停滞その他様々な要素を総合的に勘－第３項                                案した結果、請求に係る事務処理を行うことで実施機関の業務遂行に著しい支障を生じさせ、かつ実施機関に対する審査請求人の害意が認められるため、▯5▯8                                                                         条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当すると判断し、同条第３項に基づき非開示とした。⑩請求行政文書名「道路審議票白   記載の処分を取り消すとの裁決を求める。非開示              根 0 丁目 91（平成４」A4 版本件請求に係る行政文書を特定した上で、開示され原議写しの開示           るよう求める。本件請求を含む一連の開示請求は、審査請求人の言動、請求の内容、方法等、当該請求による実施機関⑩請求行政文書名「道路審議票白根 0 丁目 91                                         の業務遂行の停滞その他様々な要素を総合的に勘91  2519                       H30.12.10         H31.3.11（平成４年度）」A4 版の原議写しの開示                                             案した結果、請求に係る事務処理を行うことで実施情報公開条例第５条－                 機関の業務遂行に著しい支障を生じさせ、かつ実施第３項機関に対する審査請求人の害意が認められるため、条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当すると判断し、同条第３項に基づき非開示とした。記載の処分を取り消すとの裁決を求める。※開示請求書記載の行政文書と同非開示                                本件請求に係る行政文書を特定した上で、開示されじ。るよう求める。本件請求を含む一連の開示請求は、審査請求人の言動、請求の内容、方法等、当該請求による実施機関の業務遂行の停滞その他様々な要素を総合的に勘92  2520※別紙のとおり。               H30.12.25         H31.3.11案した結果、請求に係る事務処理を行うことで実施情報公開条例第５条－                 機関の業務遂行に著しい支障を生じさせ、かつ実施第３項機関に対する審査請求人の害意が認められるため、条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当すると判断し、同条第３項に基づき非開示とした。▯5▯9（別紙）情報課に限る。①「1「旭区白根特定丁目特定地番Ａに関する該当箇所の文書一切。 「2 上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。 」に対し『該当する写真は撮影した事実も無く、存在していないため、と非開示決定した文書の閲覧』  。②「其の後、建築相談に係る現地調査事務について、横浜市では市民から建築基準法（昭和25 年法律第 201 号）に基づく建築物の敷地、構造及び建築設備についての建築相談を受けた場合、建築局建築指導部建築情報課（当時、現在の建築局建築指導部情報相談課。以下「建築情報課」という。）で資料調査及び現地調査を行い、写真を撮影した調査資料も作成したと不開示している文書写し開示」③『平成 20 年 10 月 21 日に現地調査の際に撮影した写真の記録は、紙面に印刷したものを行政文書として保存しているという。平成 20 年 10 月 21 日に撮影した写真を紙面に印刷したという。写しの開示」④「調査結果を基に確認し、建築情報課で作成し審査課へ平成 20 年 10 月 22 日にＰに手交した資料。写しの開示」⑤ 「建築局建築指導部建築安全課（当時。現在の建築局建築指導部建築）に提供して相談案件を引き継ぎ、同課では初期指導を行っている。との行った指導に関する資料全ての開示」⑥平成 23 年度までは、横浜市行政文書管理規則（平成 12 年 3 月横浜市規則第 25 号。以下「規則）第 10 条第 4 項の規定に基づき制定する行政文書分類表（以下「文書分類表」という。 ）により、軽易な行政文書として保存期間は 1 年で運用していたが、平成 24 年度からは、同分類表により「建築及び開発に関する相談関係書類（1 年」としている。とのことであるが、平成 20 年 11 月 5 日に無いと開示されなかったことに関係する資料の写し』⑦建築情報課は、平成 20 年 10 月 10 日に旭区旭土木事務所から旭区白根特定番地について相談を受け、平成 20 年 10 月 21 日に現地調査を行った際、写真を撮影し、現地調査で撮影した写真データ（以下「本件写真データ」という）を基に印刷した文書であると開示されない。実施機関は、当該文書に写された車のナンバープレートについて、個人に関する情報であり、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報であることから、条例第 7 条第 2 項第 2 号に該当し、同号ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示としたと説明しているが、実施機関情報課が写した写真データ或は写真の写しの開示。」⑧「写真データの印刷日時及び撮影時刻が分かる文書の写しの開示」  。⑨「写真データの消去日時の開示」 。⑩「写真データの消去について、実施機関は、印刷をした後に消去していると説明している。印刷した文書の写しの開示」⑪「当該文書を作成しておらず、保有していないと説明しているが、横情審（横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申第 1365 号（平成 28 年 12 「平成 20 年 10 月 10 日に旭土木事務所から旭区白根の建築物について相談を受けた際の相談内容や調査結果を記した文書」のうち「相談を受けた際の調査結果を記した文書の写しの開示」 。⑫「写真データを印刷した文書と同一の文書である。当該答申では、当該文書について条例第 7 条第 2 項第 2 号に該当するとして一部開示58  2508とした決定は妥当である。と情報課が開示されていないにも関わらず、平成 20 年 1021 日に撮影したと説明した論拠文書の写しの開示。⑬「横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申第1363 号（平成 28 年 12 月 7 日。答申第 1363 号及び答申第 1365 号）当該答申では、当該文書を保有していないとして非開示とした決定は妥当であると結論づけさせているが、実施機関は同様の説明を行っている。との事に関する資料文書の写しの開示」⑭「・・・念のため写真データについて保有しているか否かを調査したが、当該データは保有していない。について改めて調査したが、これらの記録についても作成しておらず、保有していないため、非開示とした写真データは規則第 10 条第 2 項で定める文書のうち「局区内部の軽易な検討文書及び事務連絡文書」に該当し、保存期問は 1 年未満の文書である。紙面に印刷した後は不要となるため、本件写真データは規則第 13 条第 1 項及び第 2 項に基づき、事務処理上不要となった時点で廃棄している。とのことが判る文書の写しの開示。』⑮「審査請求人が主張する具体的な日時を明示した文書回答とは、本件写真データを含む引継文書を示すと考えられる。旭区土木事務所から旭区白根の建築物について相談を受けた際の相談内容や調査結果を記した建築相談票・引継票（以下「本件建築相談票」という。  ）を調査したが、審査請求人が主張する平成 20 年 10 月 22 日 14 時 10 分すなわち午後 2 時 10 分あるいは午後 1 時 10 分に引き継いだという記載は確認できなかった。と確認させた文書の」⑯「条例第 7 条第 2 項第 2 号の該当性について対象行政文書に含まれる文書であり、当審査会が確認したところ、実施機関に確認した内容も含めて現時点において判断を覆すような事情の変化は認められない。したがって、条例第 7 条第 2 項第 2 号に該当するとして、写真上の車のナンバープレートを非開示とした実施機関が撮影した写真及び文書の開示」  。⑰「紙面で作成した報告資料を行政文書として保存しており、 ・・・。其の文書の写しの開示」⑱紙面に印刷した後に本件写真データを消去しているという実施機関の主張について、  「行政文書の保存期間は 30 年、10・・・1 年又は 1 年未満とし、その基準は別表のとおりとする。」と規定されている。また、規則第 13 条第 1 項に「課等の長は、・・・保存期問を経過したもののうち、次に掲げる行政文書以外の行政文害を当該局区の長の決裁を得て廃棄するものとする。」と規定され、さらに同条第 2 項におい「前項の規定にかかわらず、保存期間が 1 年未満の行政文書の廃棄については、事務処理上不要となった時点で行うものとする」と規定されている。当審査会が確認したところ、本件写真データが保存期間 1 年未満の文書に該当するという説明は、規則における基準からも不合理とはいえない。また、本件写真データの取扱は、通常の現地調査と引継資料の作成における記録写真に係る事務を想定しても、不自然ではない。とさせた関連各文書の写しの開示」    。⑲「実施機関は、規則等で定めるところにより、行攻文書の管理に関する定めを設けるとともに、これを一般の閲覧に供しなければならない。  」と定められている。このため、規則では、実施機関における行政文書の作成、取得、▯6▯0        分類、記録、整理、保存及び廃棄等について規定されており、一般の閲覧に供されている。との文書の閲覧』⑳「審査請求人が求める「条例に適っていると言う根拠文書」について、審査請求人が一般の閲覧に供している同規則を請求しているのか、根拠となる個別文書を請求しているのか判然としない部分はあるが、仮に前者とした場合は、規則第 13 条第 1 項及び第 2 項において保存期間が 1 年未満の行政文書の廃棄について規定がされており、当該規則は、一般の閲覧に供する文書である。そのため、条例第 17 条第 3 項により、市立図書館その他これに類する市の施設において閲覧等ができる文書に本条例は適用せず、開示請求の対象とは解されない。また、後者とした場合は、前述のとおり、   「事務処理上不要となった時点で廃棄を行うものとする」という当該規則に基づく事務取扱であり、個別文書による事務決裁処理は行っていないため当該文書について、作成しておらず、保有していないという実施機関の説明は不自然とはいえない。と有るが、それでは何故、「平成 20 年 11 月 5 日に存在していない」と不開示との整合性が判る文書の写。㉑『審査請求人は実施機関から具体的な日時と引き継いだという内容を含む文書回答があったと主張しており、当審査会においても、本件写真データを含む引継文書である本件建築相談票を見分した。見分の結果、用途地域等を記載した資料等において、具体的な日時の記載を確認したが、審査請求人が示した年月日及び日時と一致する記載は見受けられなかった。と有るが、審査請求人に示した年月日及び日時記載の決裁文書の写しの開示』㉒諮問件名第 1406 号「平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真の電子データ（すでに審査文書により写真は平戎 24 年 2 月 28 日付にて開示写真（H22.12.10・H20.10.21 撮影）は現場調査の際に記録として撮影したものである・・とのことであるが、相談課と前審査課に平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真の電子データにより紙面にコピーしたものの写しの開示。」㉓「諮問第 1409 号「建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号 20・旭・16)における添付写真写し（平成 20 年 」の一部開示決定に対する審査請求の諮問第 1410 号「建築相談票・引継票（建築局情報相談課管理番号 20・旭・16)における添付写真写し(平成 20 年 」したと言われる写真写しに開示」㉔弁明書（建建情第230 号）1 及び 2(2紙面に印刷後に消去したとある。建建審第 113 号では『今回あらためて前任者に確認しましたが、これまでお答えした通り、ご指摘の写真については平成 20 年10 月 22 日に情報課から相談票と共に引き継いだとのことでした』と回答書の。㉕『諮問第 1414 号「実施機関林文子横浜市長弁明書、建建安第 758 号（平成 28 年 10 月 21 日）の第 1 項
        (2)市民からの相談に係る事務について、市民から建築基準法に基づく特定地番の・・・現場で写真を撮影します。の写真一式の写し、旭区白根特定番地所在の建築物について、建築基準法に違反する疑いがあるかどうかを調査した際に撮影した写真、紙は印刷したものでもよい。の写しの開示」1 旭区白根特定丁目特定地番Ａに関する該当箇所の文書一切。2   上記文書に付随して同所等を撮影した写真一切。と記載し、平成 24 年 6 月 15 日付の開示請求書に対する決定通知書の写しの開示。同平成 20 年 10 月 22 日に審査課Ｐ（のち安全課）へ手交した全文書名とその枚数の開示。同其の後、審査課から安全課と変遷した文書は現情報課が管理しているとのことである。情報課Ｏから審査課Ｐが受領した全文書名とその枚数の開示。同平成 30 年 1 月 9 日付請求に対する決定通知書の写しの開示。電話時に確認した平成 30 年 1 月 26 日付請求に対し、横情審へ決定通知書を送付した理由と送付した文書の開示。
        １ 違反対策課Ｒ課長による建築局、道路局、環境局合同の開示の席で、情報課Ｓ・Ｔが建築道路課において謝罪した際に提出した調査をしていないからと閲覧の有った「非開示通知書の開示」を求める。情報課。
        ２ 実施機関（建築局建築情報課）が、平成 20 年 10 月 21 日に調査をし、写したと弁明している下記①②に①旭区白根特定丁目特定地番Ａに関する該当箇所の文書一切。②上記文書に附随して同諸島を撮影した写真一切。
        ３ ②情報課が、平成 20 年 10 月 22 日 14 時ころ審査課に手交した、紙に印刷した写真絵の開示。
        ４ ④ 情報課が、20.10.21 と印字の無かった紙に印刷した写真絵の枠外に 20.10.21 と印字し直した紙に印刷した写真絵の開示。
        ５ ⑤情報課が、20.10.21 と印字する前と印字後、紙に印刷した写真絵双方の開示。59  2509６ ③ 情報課が開示を請求され、情報課は審査課に渡したから、紙に印刷した写真絵は無いと言い、Ｕ課長が、Ｖ道路課長の立会の元、審査課から借りてきたと開示した紙に印刷した写真絵の開示。７ ① 旭土木事務所所属Ｌが平成 20 年 10 月 10 日の電柱移設工事が 8 時 15 分に中止になった。直後の平成 20 年 10 月 10 日午前 9 時 20 分に、情報課に持ち込んだ紙に印刷した写真絵の開示。（旭土木事務所所属Ｌが持ち込んだ紙に印刷した写真絵の写真は、旭土木事務所が既に CD にて開示をしている）８ ① 旭区白根特定丁目地番特定地番Ａに対し平成 20 年 10 月 21 日に、調査をしたと言う事実はなく、訴訟の場においても提出を求められたが、次回に提出します。と提出されず、全く開示されたことがない。実施機関が平成 20 年 10 月 21 日に調査したと言われる文書。平成 20 年 10 月 21 日に写したと言われる写真の開示。平成 20 年 10 月 21 日と紙に印刷した偽造した写真絵の開示は不可。②旭区白根特定丁目地番特定地番Ａが何に違反すると虚言を言われている。該当文書の開示を求める。▯6▯1９ 平成 30 年 6 月 4 日にお問い合わせのあった・・・保有の文書名及びその内訳は以下のとおりです。と、Ｍ建築局建築指導部情報相談課長が（建情第 498 号・平成 30 年 6 月 18 日付）により送付の有った各文書には約束させて頂いた取得年月日の記載が無い。故意に隠蔽したと思いたくない。文書名の幅を詰めた上で、         「写真・3 枚• 取得年月日の写しの開示」10平成 30 年 6 月 4 日にお問い合わせのあった・・・保有の文書名及びその内訳は以下のとおりです。と、Ｍ建築局建築指導部情報相談課長が（建情第 498 号・平成 30 年 6 月 18 日付）送付の有った各文書には約束させて頂いた取得年月日の記載が無い。故意に隠蔽したと思いたくない。文書名を詰めた上で「全部事項証明書·16 枚• 取得年月日の写しの開示」11平成 30 年 6 月 4 日にお問い合わせの・・・保有の文書名及びその内訳は以下のとおりです。と、Ｍ建築局建築指導部情報相談課長が（建情第 498 号・平成 30 年 6 月 18 日付）送付の有った各文書には約束させて頂いた取得年月日の記載が無い。故意に隠蔽したと思いたくない。文書名を詰めた上で、        「建築計画概要書・8 枚・取得年月日の写しの開示」12平成 30 年 6 月 4 日にお問い合わせの・・・保有の文書名及びその内訳は以下のとおりです。と、Ｍ建築局建築指導部情報相談課長が（建情第 498 号・平成 30 年 6 月 18 日付）により送付の有った各文書には約束させて頂いた取得年月日の記載が無い。故意に隠蔽されたと思いたくない。文書名の幅を詰めた上で、         「用途地域等・2 枚の取得年月日の写しの開示」13平成 30 年 6 月 4 日にお問い合わせの・・・保有の文書名及びその内訳は以下のとおりです。と、Ｍ建築局建築指導部情報相談課長が（建情第 498 号・平成 30 年 6 月 18 日付）により送付の有った各文書には約束させて頂いた取得年月日の記載が無い。故意に隠蔽されたと思いたくない。文書名の幅を詰めた上で、         「道路台帳平面図・1 枚•取得年月日の写しの開示」14平成 30 年 6 月 4 日にお問い合わせのあった・・・保有の文書名及びその内訳は以下のとおりです。と、Ｍ建築局建築指導部情報相談課長が（建情第 498 号・平成 30 年 6 月 18 日付）送付の有った各文書には約束させて頂いた取得年月日の記載が無い。故意に隠蔽したと思いたくない。文書名を詰めた上で、まずは「住宅地図・1 枚•取得年月日の写しの開示」15平成 30 年 6 月 4い合わせのあった・・・保有の文書名及びその内訳は以下のとおりです。と、Ｍ建築局建築指導部情報相談課長が（建情第 498 号・平成 30 年 6 月 18 日付）により送付の有った各文書には約束させて頂いた取得年月日の記載が無い。故意に隠蔽されたと思いたくない。文書名の幅を詰めた上で、         「認定路線図・1 枚・取得年月日の写しの開示」16平成 30 年 6 月 4 日にお問い合わせのあった・・・保有の文書名及びその内訳は以下のとおりです。と、Ｍ建築局建築指導部情報相談課長が（建情第 498 号・平成 30 年 6 月 18 日付）送付の有った各文書には約束させて頂いた取得年月日の記載が無い。故意に隠蔽したと思いたくない。文書名の幅を詰めた上で、        「公図・2 枚・取得年月日の写しの開示」17平成 30 年 6 月 4 日にお問い合わせの・・・保有の文書名及びその内訳は以下のとおりです。と、Ｍ建築局建築指導部情報相談課長が（建情第 498 号・平成 30 年 6 月 18 日付）により送付の有った各文書には約束させて頂いた取得年月日の記載が無い。故意に隠蔽されたと思いたくない。文書名の幅を詰めた上で、        「建築基準法道路種別・2 枚・取得年月日の写しの開示」18平成 30 年 6 月 4 日にお問い合わせの・・・保有の文書名及びその内訳は以下のとおりです。と、Ｍ建築局建築指尊部情報相談課長が（建情第 498 号・平成 30 年 6 月 18 日付）送付の有った各文書には約束させて頂いた取得年月日の記載が無い。故意に隠蔽したと思いたくない。文書名の幅を詰めた上で、        「案内図・1 枚・取得年月日の写しの開示」19Ｍ建築局建築指導部情報相談課長は、横浜市まちつくり調整局建築審査部建築審査課検査係担当係長時の平成 20 年 11 月 6 日（木）午前 10 時に中区山下町 193-1 シェルビル 5F 横浜市まちつくり調整局建築審査部建築審査課検査係担当係長席前卓子に呼出し、違反条項の建築基準法第 6、20、44 条が記載されていると出された B4 用紙大 1 枚と、前所有者の建築計画概要書1 枚と案内図と配置図が記載された 1 枚の計 3 枚を出し他にはないと隠蔽された①相談課から受領した文書の枚数。②建築企画課長Ｎが係長の時に金融公庫による新築を担当したＮに確認させた金融公庫文書の還付」Ｍに限る。敬称略20Ｍ建築局建築指導部情報相談課長は、横浜市まちつくり調整局建築審査部建築審査課検査係担当係長時の平成 20 年 10 月 22 日、同局相談課Ｏから調査した資料だと検査係Ｐが受領し、平成 20 年 10 月 23 日付起案した文書に対し検査係長として承認済の裁決をし、平成 20 年 10 月 24物に対する是正勧告及び呼び出し通知書」を配達証明郵便にて、本件請求者に送付させた。①相談課Ｏ手交文書の枚数②Ｐが起案した伺い文書まち建審第 398 号承認済時の文書枚数。③配達証明郵便差出番号。Ｍに限る。敬称略21Ｍ建築局建築指導部情報相談課長は、横浜市まちつくり調整局建築審査部建築審査課検査係担当係長時の平成 18 年 8 月 23 日、同局違反対策課あてに陳情された案件について、①同課、Ｗ課長から回送電話を受け、丙某女の陳情を受け付け文書化した。文書化された文書は「審査課Ｘ、Ｙ」及び「相談課Ｚ」より開示されたが、②同陳情に対し、Ｍが平成 18 年 9 月 12 日に審査課ａに調査をさせ「違反行為は無い」と報告を受けた文書を探し一緒に開示すると保留保管になっている①②文書。Ｍに限る。敬称略22Ｍ現建築局建築指導部情報相談課長が、横浜市まちつくり調整局建築審査部建築審査課検査係担当係長職から、施設整備課課長補佐担当係長（計画担当）へ異動された年月日の開示。23請求人の反論書に対し、横浜市情報公開・個人情報保護審査会が相談課に提出を求めた『写真データを印刷した文書と同一の文書である。当該答申では、当該文書にいて条例第 7 条第 2▯6▯2          項第 2 号に該当するとして一部開示とした決定は妥当である。と判断させた際の『提出を求められた文書の開示』24旭土木事務所が平成 20 年 10 月 10 日に持参した写真絵であると虚偽が露呈した横浜市は、平成 21 年 10 月 21 日、同 22 年 10 月 21 日、同 23 年 10 月 21 日、同 24 年 10 月 21 日と旭土木事務所に写真を写させ、Ｏの虚言だと判った途端の相談課「相談課は違法か否かを判断する課ではない。現地を確認しなくても悪くは無い。確認しなかった審査課が悪い。           」と係長ｂは言い逃れたが、Ｍ（ｃ）さんが開示されると云うから「平成 20 年 10 月 21 日に写した写真及び写真絵の開示」を請求している。25平成 20 年 10 月 21 日に写したなら、台風 13 号に備え補強した箇所が被写体に写らなければならないが、被写体に写っていない上に、平成 20 年 10 月 21 日に写したと言われている被写体に、当日不在だった本書請求人の私が写っている。其の外にも 7 か所に時節等の間違いがあることを、撮影したというＯに指摘した。其の時の血の気の引いた驚愕顔。平成 20 年 10 月 21日に現地を調査し撮影したことは無く虚偽と指摘したところ無言になってしまったが「平成 20 年 10 月 21 日に調査し写したという写真絵ー式の開示。  」26情報相談課が未開示にしている平成 20 年 10 月 21 日に現場を確認したという写真（のちに写真絵となった）と公文書を平成 20 年 10 月 22 日 1 時 20 分に審査課へ引き継いだとの引き継ぎ文書名を双方の職員から聴取してあるが、  「審査課は引継いだ文書を、Ｐが 10 月 23 日に起案し、供覧（Ｍ、Ｑ、Ｎ外）し、10 月 24 日に決裁し、平成 20 年 10 月 24 日付にて「違反建築物に対する是正勧告及び呼出通知書」を発出し平成 20 年 10 月 25 日に請求人に受領させた「審査課に引継がせ決裁させた文書の開示」27相談課は、既にＵ、ｂ、Ｓ、Ｔが本人Ｏに、平成 20 年 10 月 21 日に写していないことを請求人の前でも聴取したことから、当時の審査課及び当時の道路課も虚言行為に対し、横浜市長所属ｄ当時の審査課長が来宅し、まち建審第   310 号で「取り消した」が、取り消した相談課は 10 月 21 日に写さないから、写真絵は引き継げなかったにも関わらず、写し引き継いだと云われる「平成 20 年 10 月 21 日に写した写真或は其の写真を紙に謄写したという絵の双方の開示を求める」Ｊ建築局長（平成 27 年 7 月 6 日付ほか）の本件開示請求者への回答書に対する開示請求。１•昭和 25 年 11 月 23 日（建築基準法施行日）から白根特定地番Ａ南側は「建築基準法第 42 条第2 項道路」との見解だが、Ｊ建築局長より上位者である。林文子横浜市長は、本件請求者の白根地番特定地番Ａの土地が該当すると虚言文書を作成したことを謝罪している。にも関わらず返書では、第 2 項道路などと虚言を再演している事について、 「建基法第 42 条第 2 項道路は何処に存在しているのか。ア.位置。イ.範囲の開示。  ウ.同様白根地番特定地番Ａに対する「南側部位」の開示。エ.昭和 25 年 11 月 23 日（建築基準法施行日）から白根特定地番Ａ 南側は「建築基準法第 42 条 2 項道路」だったが、途中、そうでない時期もあったとあ「そうでない時期とは何年何月何日から何年何月何日までだったのか。の開示を求める」    。オ.同地番特定地番Ａが、そうでない時期を経て「建築基準法第 42 条 2 項道路・・再指定されたのは何年何月何日か」開示を求める。カ．同地番特定地番Ａ 地の南側に建築基準法第 42 条 2 項道路があったが、平成 21 年 9 月 3 日に「建築基準法第 42 条第 2 項道路」では無くな「其の無くなったと云われる場所と範囲の開示」。キ.平成 29 年 7 月 20 日付建建指第 709 号にて、Ｊ殿は、平成 23 年度建建道第 826 号のうちの道路審議票白根〇丁目 91」と開示した。再偽造をしたので偽造したと指摘した。其の指摘に対し、 「平成 24 年度・・」と年度を再偽造して「平成 24 年度建建道第 826 号のうちの道路審議票白根〇丁目 91」と開示したの『林文子横浜市長の朱印にて開示している文書を、Ｊにより「訂正」などと訂正したが、林文子市長職印により「訂正」した文書の再決定文書の開示を請求する』       。ク.同白根地番特定地番Ａ南側は建築基準法第 42 条 2 項道路と再67  2457指定されたとのことであるが、 「再指定された 2 項道路は何処にあるのか。 」開示を求める。ケ. 平成 21 年 9 月 3 日に建築基準法第 42 条は無くなった。」と、「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0 丁目 91(平成 4」建建道第 2929 号（平成 24 年 2 月 28 日付）で開示された行政文書の開示」コ.同日付け紙文書及び同文書の添付資料 1 枚目から 1枚目までの写しの交付。サ.同文書の B5 用紙にて作成されている原議ー式の写しの開示。シ.建建道第 2929 号・平成 24 年 2 月 28 日付で開示された文書の 1～11 枚目の調査資料の写しの開示。ス.同「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0 丁目 91(平成 4 」建建道第 2929 号（平成 24 年 2 月 28 日付）で開示された行政文書の 2 枚目に地図が貼付加工さ「貼いる。付前の『道路』と記載されている B5 原議文書ー式の開示。 」セ.同文書 3 枚目の相談内容は、乙宅についての資料であるが「乙宅(3 旭 460 号）については（・・・）に基づいて後退していないが将来は後退の指導を要する」とは、何処を後退の指導を要するのか（黒塗部位の解除された文書の開示。ソ.同文書 6 枚目・①調査意見・経過欄及び受理年月日・②受理者氏名の記載が無く、いつ受理し何処を調査したか調査場所の開示」   。③下段枠内の指導は誰に何処を指導したのか。④「乙宅（3 旭 460 号）については（黒塗されている）に基づいて後退していないが将来は後退の指導を要する」と黒塗部位を解除した上で、B5 用紙大原議及び各①②③④項についての開示を求める。夕.同文書の「乙宅(3 旭 460 号）については・・に基づいて後退していないが・・とｅ、林文子市長が判断に及んだ根拠資料原議一式及び B5 文書原議一式の写しの交付。チ.同文書{将来は▯6▯3         後退の指導を要する}との部位の黒塗を解除した上で B5 文書原議一式の開示。ツ.同文書 7 枚目「指導方法案中の、ｾｯﾄﾊﾞｯｸ手書き部位、私有地で道路は無いにも関わらず、ｾｯﾄﾊﾞｯｸの判定をしたと記載した根拠資料の原議一式及び B5 原議文書一式の開示。テ.同文書「・・・指導を要する」と『過去に建築していたと分かるから』部位の黒塗を解徐し、資料と原議ー式の開示。70  2460 同上72  2462 同上実施機関（林文子横浜市長）が、平成 20 年 10 月 21 日に写したと虚言を基に開示した写真絵のニラの花は天をむき満開で花盛りである。10 月には稲穂のように垂れ下がる。時節を偽った被写体であると指摘している。平成 20 年 10 月 21 日に写したと言うなら、其の時節と被写体である写真絵において時節に整合性のある写真絵の開示を求める。」1本件は、道路法道路及び建築基準法第 42 条第 2 項に違反をしている。と実施機関が平成 20 年 10 月 24 日付にて、審査請求人に対し違反勧告をしていることに対し、実施機関林文子横浜市長に、道路及び建築基準法第 42 条第 2 項道路が何処にあるのか確認請求をした。実施機関林文子横浜市長は、平成 20 年 12 月 15 日当時建築道路課Ｍ氏)に現況確認をさ「2 項道路ではありません。」と回答をした。当時の建築道路課長ｆと同建築審査課長ｄにより、林文子横浜市長の謝罪文の持参があり家族は受忍をした。其の後、近隣住民の前で謝罪(平成 22 年 7 月 29 日午後 7 時から、ｆほかが実施済み)があったにも関わらず、実施機関の悪質な失態行為が発覚した。下記の通り開示請求をする。2Ｊ建築局長(平成 27 年 7 月 6 日付)ほかによる返書に対する開示請求。
         (1)昭和 25 年 11 月 23 日(建基法施行日)から白根地番特定地番Ａの南に建築基準法第 42 条第 2 項道路が何処にあるのか。76  2479イ.上記日から 2 項道路として存在する 2 項道路は何処か。位置及び範囲が明示された文書の開示。ロ.上記日から、白根地番特定地番Ａ地が 2 項道路に接しているとされる範囲が明示された文書の開示。
         (2)白根地番特定地番Ａ宅地南側とは、部位を明らかにした文書の開示を求める。
          イ .上記、Ｊ発文書に於いて、昭和 25 年 11 月 23 日(建基法施行日)から白根地番特定地番Ａ南「建築基準法第 42 条 2 項道路だ。「だった」とは、何処に存在していたのか。論拠根拠文書の開示。ロ、「途中、そうでない時期もあった。  」と、Ｊ建築局長は文書化されていることに対し、①明示された文書の開示。②又途中、そうでない時期とは、何年何月何日から何年何月何日までか。期間を明示した文書の開示。ハ、白根地番特定地番Ａ地が、上記イ、ロの各事項に対し対象となった期間、各部位が明示された文書の開示。ニ. 白根地番特定地番Ａ地が、 「そうでない時期」に対象となっていた範囲を明示した文書の開示。ホ、ロ、ハ項「・・そうでない時期」があってから、①何年何月何日に再指定されたのか明示された文書の開示。②又再指定されたのは、何処から何処までか。部位が明示された文書の▯6▯4           開示。
        (3)白根地番特定地番Ａ宅地南側は、建築基準法第 42 条 2 項道路と再指定された。と、Ｊ建築局長からの文書に記載がある。①建築基準法第 42 条 2 項道路は何処にあるのか明示された文書の開示。イ、平成 21 年 9 月 3 日に「建築基準法第 42 条 2 項道路」では無くなったと云われる 2 項道路の場所、範囲が明示された文書の開示。ロ、平成29年7月20日付建建指第709号にて、Ｊ殿は、平成23年度建建道第826号のうちの道路審議票白根〇丁目91」と開示した。偽造作成を指摘したところ、平成24年度建建道第826号のうちの道路審議票白根〇丁目91」と、Ｊ名により訂正が有った。林文子横浜市長職印にて開示している偽造文書を更に「作成年度に都合を合わせ、平成23年に、或いは平成4年に作成したと道路審議票白根特定丁目91と開示されているものを、平成24年度などと偽造したものである。林文子市長職印により訂正した文書による再決定文書の開示を請求しているが通知が無い。再度開示を求める。
        (4)下記イ～チ項について明示された文書の開示も求めているが未開示である。再開示請求をする。イ、「平成 24 年 2 月 28 日付で開示された建建道第 2929 号の「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0 丁目 91(平成 4 年度)」行政文書の、ア.紙文書、イ.添付資料 1 枚目から 11 枚目について写しの交付。ウ. B5 用紙大に作成されている原本一式の写しの開示。 『イ～チ項については、平成 24 年 2 月 28 日付・建建道第 2929 号で開示され。文ロ、2 枚目下段に地図が貼付加工されているが、貼付される前の「道路」と記載されている B5 大文書原議一式。   ハ、3 枚目の相談内容は、乙宅についての資料であるが「乙宅(3 旭 460 号)ては(・黒塗し隠蔽されている・)に基づいて後退していないが将来は後退の指導を要する」は、何処の地番を指示たのか黒塗の解除を求む。 ニ、6 枚目・調査意見・経過欄及び受理年月日・受理者氏名欄に記入が無く、いつ受理し何処を調査したか年月日の記載も無く不明、下段枠内の指導は誰にどの場所を指導したのか。      「乙宅(3 旭 460 号)については (黒塗されている)に基づいて後退していないが将来は後退の指導を要する」との黒塗り部位を解除した原議の写しの交付。ホ、乙宅(3 旭 460 号)については・・に基づいて後退していないが・・とｅ、林文子市長が判断に及んだ根拠資料原議一式及び B5 大文書原議一式の写しの交付。 へ、7 枚目・推導方法案中の、ｾｯﾄﾊﾞｯｸ手書き部位・・私有地で道路は無いにも関わらず、ｾｯﾄﾊﾞｯｸの判定をしたなどと記載した根拠資料の原議一式、及び B5 大文書原議一式の写しの交付。  ト、「・指導を要する」との形態」及び『過去に建築していたと分かるから』の黒塗部位を解除した上で資料原議の開示」開示決定等の期限について条例では、開示請求があった日の翌日から起算して 14 日以内に開示・非開示等の決定を実行することになっているが未だせずに請求者に通知しておらず、平成30 年 3 月 15 日及び同 6 月 13 日、同 6 月 29 日、その結果、条例に基づく申請に対して何等の処分のない『処分不作為』の状態になっている。白根特定丁目特定地番Ａ地に接する建築基準法第 42 条第 2 号について「何処に存在するのか明示した文書の開示」を求める。①  平成 18 年 8 月 23 日シェルビル内で違反対策課からの転送電話を受け作成した文書の開示。②其の文書 (平成 18 年 8 月 23 日に受けた)内容に基づきａ職員に調査を指示した文書の開示。③同案件を、審査課ａ職員が平成 18 年 9 月 12 日に「違反は無かった」と、Ｍに提出した A4 文書の開示。④平成 18 年 9 月 12 日に調査結果を丙某女に電話回答した際の応答文書の開示。⑤本書請求者に是正指導するなどと、平成 20 年 10 月 24 日にＰが起案し、Ｍ承認済、Ｑ承認済になっている文書は、平成 28 年 12 月 14 日、17 時 15 分が過ぎ開示されたが支払いができすに相談課、審査課両実施機関により保管となった。   「其の保管文書の開示」。⑥平成 29 年 10 月 17 日付で、Ｍ建築局建築指導部情報相談課長が承認済とした。建情第 「建84 号、79  2490築相談票・引継票(平成 20 年 10 月 10 日)のうちの写真について)と、Ｍ殿は建築局建築審査係長時(平成 21 年 4 月 1 日付人事異動で施設整備課課長補佐担当係長当(計画担当)で在籍していた)に請求者との対話において、情報相談課ＯからＰは写真を受領しなかったことを承知していたにも関わらず、現情報相談課長となった今は、      「写したことにした処分決定通知書を承認済」としているが、一度も開示されたことが無い、   『写した。調査をした』などは虚言だから未開示は当然である。Ｍ情報相談課長の言質と事実に整合性があると開示請求者に判断できる根拠、理由、見解による相当の文書の開示」  。⑦Ｍ情報相談課長は開示したが時間切れで他の保管することになった文書と合わせて開示することになった。保管することを請求者が承知した保管した公文書を「・・担当課において作成したか不明で有り、執務室及び書庫等を探したが、存在が確認できないため」では済まされない。あくまでも開示を求める。他の保管中の文書も「作成したか不明で有り、執務室及び書庫等を探したが、存在が確認できないため」と理由づけしているが、出鱈目すぎないか。両文書の開示請求。⑧平成 20 年 10 月 22 日に建築局建築審査係長時に情報相談課から受け取り承認済みとした全資料『16 枚の開示』  。⑨平成 20 年 10 月 24 日には⑧項文書は 33 枚通と承認済としている『。⑩建情第 1183号、平成 20 年 10 月 21 日定地番Ｐを撮影した写真の電子データは紙面に印刷した後は不要になるため消去した。と旭土木事務所所属が写真を紙面に印刷し平成 20 年 10 月 10▯6▯5        日に情報相談課に持参した。時節違いを指摘した写真絵を、写した写真は消去したなどと誤魔化し続けているが、  「実施機関(相談課Ｏ)は、写さないから写真は無い。従って一度も開示されたことがない。しかしながらＭ課長、ｃ係長が、写したとの主張し、相談課は、 「・平成 20 年 10 月 10 日のうちの写真」などと変えて開示決定を繰り返しているが、平成 20 年 10 月 21 日に写した写真を、『紙面に印刷したと言う写真絵の開示』。⑪・⑤項について『Ｐ起案、Ｍ承認済、Ｑ承認済にて決裁した決裁文書』の開示。⑫・  『写さない写真をどの様にして紙面に写真絵とすることが出来るのか閲覧したい『写真及び写真絵一式の開示』 。⑬、写真絵は時期外れの被写体、平成 20 年 10 月 21 日に写したとの『平成 20 年 10 月 21 日当日の風景、時間等の事実に対し整合性のある根拠、論拠等についての開示』 。⑭Ｍ建築局建築指導部情報相談課長は、平成 29 年 10 月 17 日付・建情第 1184 号を承認しているが、平成 29 年 8 月 25 日付の横情審答申書「棄却」(平成 29 年 9 月 27 日)では「平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真のデータ（すでに審査文書により写真は平成 24 年 2 月 28 日付にて開示写真（H22.12.10・・H20.10.21 撮影)は現地調査の際に記録として撮影したものである。更に（H22.12.10・・)と、年月日等を偽造記載した「審査文書」などと誤魔化した文書は開示されていないが、其の文書の開示。⑮平成 29 年 8 月 25 日付の横情審答申書「棄却」されて、平成 29 年 9 月 270 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真のデータは、すでに審査文書により写真は平成 24 年 2 月 28 日付にて開示写真。との文書に関係する事項、事象の文。⑯⑮項に関するデータも写真も写真絵も一度も開示されていないが、（H22.12.10・・・H20.10.21 撮影)は現場調査の際に記録として撮影したものである･･･と通知『平成 20 年 10 月 21 日に旭区白根特定番地を撮影した写真。平成 20 年 10月 10 日に旭区白根特定番地を撮影した写真双方の年月日記載の文書及びデータの開示。⑰相談課と前審査課に「上述⑯項に記載された日時の写真文書に対し閲覧と視聴を開示請求する」  。⑱⑰項記載した閲覧と視聴完了後、CD による写しの交付を求める。1.平成 27 年 7 月 6 日ほかＪ建築局長から返書を拝受したうちの「昭和 25 年 11 月 23 日（建基法施行日）から白根地番特定地番Ａの南は建築基準法第 42 条第 2 項道路だと、道路審議票旭 91に記載があるとのこと。「道路審議票旭 91」文書の開示。2.「昭和 25 年 11 月 23 日（建基法施行日）から白根地番特定地番Ａの南に建築基準法第 42 条第 2 項道路が有ると違反勧告を受けたが、2 項道路の存在位置及び範囲が明示された文書の開示」。3. 白根地番特定地番Ａ地の 2 項道路に接しているとされる範囲が明示された文書の開示を求め。」4.「昭和 25 年 11 月 23 日（建基法施行日）から白根地番特定地番Ａの南に建築基準法第 42 条第 2 項道路が有るとのこと。白根地番特定地番Ａ宅地南側とは何処を指すのか「部位を明示し記載された文書の開示を求める」。5.「昭和 25 年 11 月 23 日（建基法施行日）から白根地番特定地番Ａ南側は「建築基準法第 42 条 2『途中、そうでない時期もあった。』と、Ｊ建築局長は文書化されている。2 項道路で無かった期間の年月日と、其の部位を明示した文書の開示を求める」。6.「．そうでない時期」があってから再指定されたのは何年何月何日か。明示された文書の開示を求める。7.「昭和 25 年 11 月 23 日（建基法施行日）から白根地番特定地番Ａの南に建築基準法第 42 条第 2 項道路は無いにも関わらず、途中、そうでない時期があった「再指定さあるが、80  2492れたのは、何処から何処までか。明示された文書の開示を求める」 。8.平成 21 年 9 月 3 日に「建築基準法第 42 条 2 項道路」では無くなったと云われる道路、範囲の明示された文書及び経緯が明示された文。の開示を求める」9.「平成 24 年 2 月 28 日付建建道第 2929の保有する・・・ （平成 4 年」として開示され、断りなく突然、請求していない「道路審議票白根〇丁目 91」を開示し、其の後、請求していないにも関わらず開示し続けているが、①紙文書、②項添付資料の 1 枚目から 11 枚目について黒塗の解除を請求したが末だに黒塗が解除されない。開示されない根拠文書の開示を求める」。10.「平成 24 年 2 月 28 日付建建道第 2929 号「建築局建築道路課の保有する」文書の平成 紙大に作成されている原本一式の写しの開示を求める」 。11.「同上記文書「道路審議票白根〇丁目 91」の 2 枚目には地名地番を「判定」欄に、2 項セットバックの指導、地図は貼付加工される前の「道路」と記載されている B5 大文書原議一式の開示を求める」。12.「同上記文書の 6 枚目・調査意見・経過欄及び受理年月日・受理者氏名欄に調査年月日等が黒塗し隠蔽した文書は記載されていないが何処を調査したのか「調査場所及び資料の開示」。15.「同上記文書の 6 枚目下段枠内の指導について、①誰に、②どの場所を指導したのか。③「同上記両文書の、乙某宅(3 旭 460 号）については(・・黒塗・・）に基づいて後退していないが将来は後退の指導を要する」と、道路後退をしているにも関わらず、後退していないと判断した根拠文書の開示」  。▯6▯6         16.「同上記両文書添付資料に「指導方法案」とある中の、セットバックと手書きした部位・セットバックの判定をしたとの根拠資料の原議一式及び B5 大文書原議一式の開示」        。17. ①平成 21 年 9 月 3 日に「建築基準法第 42 条 2 項道路」では無くなった。と云われる道路範囲が明示された文書の開示を。める」建築局（前Ｎ建築指導部長）は、当宅の新築を係長として担当し、平成 4 年 7 月 7 日に中間検査で現況確認をし、金融公庫及び建築主に適法と合格通知書を送付しているにも関わらず、横浜地裁平成 24 年（ワ）第 4628 号事件の「平成 4 年の道路審議票は平成 4 年に作成されたものとして認定されてい」と事象を捏造し偽造作成した。Ｎ殿が退職を前に度々文書を寄せているので開示請求書を送付したが開示がない。再請求をする。1「平成 4 年道路審議票白根特定丁目 91」(43 通）文書標題の道路に二線を不定し、地番を黒塗りしてあるのを解除した文書を再請求する。2 作成年月日がおよび相談年月日、調査年月日の記載がない。すべての個所に年月日が記載された「平成 4 年道路審議票白根特定丁目 91」(43 通）文書の開示を求める。下記 3 項から 7 項について記載内容は該当箇所が不明のため記載内容を明示した文書の開示を求める。3 判定欄、4 判定意見欄、5 建築主相談者欄、6 調査意見、7 経過欄、8 紙文書含む資料 43 通の開示。9 建建道第 1947 号平成 22 年 11 月 2 日付により開示された道路審議票白根特定丁目 91(43 通)の「B5 大の原議。10 同上文書へ地図を貼付し偽造した平成 4 年道路審議票白根特定丁目 91B5 大の原議一式。11 平成 4 年道路審議票白根特定丁目 91 文書原議一式。12、及び・及び（B4・2 枚含む偽造を施す前の原議一式。及び上記 1 項、2 項に対し、資料削除隠蔽を施し再偽造した平成 4 年道路審議票白根特定丁目 91 号文書のみにし、指摘され（作成年月日、判定欄、判定意見欄、建築主相談者欄及び調査意見・経過欄）再再々偽造した資料 5 部(B4• 2 枚含む）文書の開示。13 平成 4 年道路審議票白根特定丁目 91 号は平成 21 年 9 月 1 日付文書に白根 NO91 廃止と記載されているが改廃原議一式。14.建、15 建建道（第 号）2765、16.建建道（第 2929 17 建建道（第 937 号）の文書 B5 大原議—式（別紙 1 から 40 の中で重複した場合は本書が優先する。)15.平成 4 年の公図上にも道路は無い。本来、道路は存在しないにも関らず、平成 4 年道路審議票だと横浜市が再三偽造を繰り返すことの根拠の開示を求める。16.市長名で違反勧告し、後日、取り消し、失態を詫びている事との整合性を明示した文書の開示。18.建建道（第 937 号）文書の通数の開示。19.道路審議票旭区白根特定丁目特定地番Ａ先・番号 1142 の権利関係欄の前面所有とは何所か。また一部公道とは何所か開示を求める。  別紙 1～40 については不開示のため再請求をする。ｄ現建築指導部長は、平成 21 年 12 月 24 日、横浜市まちつくり調整局建築審査部建築審査課審査課長時に失態について、林文子市長名による謝罪のため来宅し、失態現場を現認し、    『建築基準法第 42 条第 2 項の道路では無いです。調査をしないで違反勧告した。ｇが悪い俺も被害者だよ。  」と道路課長ｆとの連名により取り消した。其の後、ｆ道路課長、ｇも平成 22 年 7 月 29 日81  2506 19 時 30 分から白根町内会館において、請求者の要請で近隣住民に謝罪している。にも関わらず、未だに事象を捏造した文書①「道路審議票白根〇丁目 91」②『建築局建築道路課の保有する道路審議票白根特定丁目 91』。③「平成４年度道路審議票白根特定丁目 91」 。④「道路審議票白根特定丁目 91（平成４年度） 」。⑤「道路審議票白根特定丁目 91」。⑥「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根０丁目 91（平成４年度）建建道第 2765 号。⑦『建築局建築道路課の保有する道路審議票白根０丁目 91（平成４年度）   」建建道第 2929。⑧『平成 21 年度まち建道第 653 号建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）建建道第 1947 号。⑨「建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）    （平成 21 年度まち建道第 653 号）建建道第 826 号」等の偽造文書を「今は席にｄ部長は見えないが、場合によってはＪ局長も決裁している。と平成 30 年 6 月 26 日に係長の言質を頂いた。①～⑨を付定し、下記の通り請求す。1.「上記④項「道路審議票白根特定丁目 91(平成 4 年」文書を偽造したにも関わらず、更に①項「道路審議票白根〇丁目 91」文書に変わった根拠と該当場所の開示」      。2.昭和 25 年から、旭区白根特定丁目特定地番Ａに関する道路審議票の全資料の閲覧」3.H26 年 11 月 12 日（、H26 年 12 月 5 日（金）及び H26 年 日（木）に横浜市中区港町 1-1 横浜市役所本庁舎 1 階市民情報センター内で閲覧した。「道路審議票白根特定丁目 91 号」文書の決裁印欄に、イ． 「作成年月日が記載された文書の開示」口.裏面文書の開示。ハ.地名地番の該当地の開示。ニ.判定欄「道路」を棒線にて抹消した該当地に開示。ホ.判定意見欄「本件は既に台路台帳にて法 42 条 2 項道路として扱われている本件カ所のセットバックについて現地調査、別添え資料等により総合的な判断にて別添え（裏側）指導方法案を作成し今後の確認時に指導する」が全文であるが、誤字による総合判断した全根拠文書の開示。ヘ.セットバック道路に該当する家並みも無い。2 項道路と総合的な判断をした場所の開示。ト．  「2項セッ トバックの指導」と指導した場所の開示。チ.現地調査をした場所の開示。リ.平成 4 年に調査したと記載が無く、書面に平成 21 年以後の事象が施してあるが「判定意見欄、調査意見・経過欄に記載の論拠、根拠文書の開示」    、ヌ.建築主相談者欄の住所、屋号等氏名、電話番号等の署名欄の下段に、切り抜き絵図を貼り付けた論拠、根拠の開示」ル.公文書の態をなしていないが、平成 4 年に作成したと明示された文書の開示」ヲ.横浜市行政は偽造文書作成を、平成 24 年 11 月 7 日関係課合同の席て謝罪した。其の際に開示した「建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）      （平成 21 年度まち建道第 653の開示』。請求者を貶め愚弄した開示を繰り返しているが、上記 1.2.3 項及びイ～ヲの指摘部位について明示した上で、本件請求紙文書に記載の文書資料 5 部（B4・2 枚含む）写しの交付」。ワ.「平成 4 年道路審諮票白根特定丁目 91 号」文書の資料全 6部の開示」。▯6▯7建建指第 1375 号平成 30 年 10 月 24 日付文書の開示の席にＪ、ｄ殿の参席が無く偽造文書が開示される様子。請求文書を開示する用意が出来たなら期日の通知を頂きたい。別紙開示請求書について開示の督促を請求する。道路審議票白根〇丁目 90 および同 92 号の開示 道路審議票旭 90､91､92.93.94､別紙への開示Ｊ建築局長（平成 27 年 7 月 6 日付ほか）の本件開示請求者への回答書に対する開示請求。１•昭和 25 年 11 月 23 日（建築基準法施行日）から白根特定地番Ａ南側は「建築基準法第 42 条第2 項道路」との見解だが、Ｊ建築局長より上位者である。林文子横浜市長は、本件請求者の白根地番特定地番Ａの土地が該当すると虚言文書を作成したことを謝罪している。にも関わらず返書では、第 2 項道路などと虚言を再演している事について、 「建基法第 42 条第 2 項道路は何処に存在しているのか。ア.位置。イ.範囲の開示。 ウ.同様白根地番特定地番Ａに対する「南側部位」の開示。エ.昭和 25 年 11 月 23 日（建築基準法施行日）から白根特定地番Ａ 南側は「建築基準法第 42 条 2 項道路」だったが、途中、そうでない時期もあったとあ「そうでない時期とは何年何月何日から何年何月何日までだったのか。の開示を求める」    。オ.同地番特定地番Ａが、そうでない時期を経て「建築基準法第 42 条 2 項道路・・再指定されたのは何年何月何日か」開示を求める。カ．同地番特定地番Ａ 地の南側に建築基準法第 42 条 2 項道路があったが、平成 21 年 9 月 3 日に「建築基準法第 42 条第 2 項道路」では無くなっ「其の無くなったと云われる場所と範囲の開示」  。キ.平成 29 年 7 月 20 日付建建指第 709 号にて、Ｊ殿は、平成 23 年度建建道第 826 号のうちの道路審議票白根〇丁目 91」と開示した。再偽造をしたので偽造したと指摘した。其の指摘に対し、  「平成 24 年度・・」と年度を再偽造して、「平成 24 年度建建道第 826 号のうちの道路審議票白根〇丁目 91」と開示した『林文子横浜市長の朱印にて開示している文書を、Ｊにより「訂正」などと訂正したが、林文子市長職印により「訂正」した文書の再決定文書の開示を請求する』         。ク.同白根地番特定地番Ａ南側は建築基準法第 42 条 2 項道路と再指定されたとのことである「再指定された 2 項道路は何処にあるのか。 」開示を求める。ケ. 平成 21 年 9 月 3 日に建築基準法第 42 条 2 項道路で」無くなった。と、「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0  丁目 9(平成 4 」建建道第 2929 号（平成 24 年 2 月 28 日付）で開示された行政文書の開示」コ.同日付け紙文書及び同文書の添付資料 1 枚目から 11 枚目までの写しの交付。サ.同文書の B5 用紙にて作成されている原議ー式の写しの開示。シ.建建道第 2929 号・平成 24 年 2 月 28 日付で開示された文書の 1～11枚目の調査資料の写しの開示。ス.同「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0 丁目 91(平成 4 年度」建建道第 2929 号（平成 24 年 2 月 28 日付）で開示された行政文書の 2 枚目に地図が貼付加工されている。 「貼付前の『道路』と記載されている B5 原議文書ー式の開示。 」セ.同文書 3 枚目の相談内容は、乙宅についての資料であるが「乙宅(3 旭 460 号）については（・・・）に基づいて後退していないが将来は後退の指導を要する」とは、何処を後退の指導を要するのか（黒塗部位の解除された文書の開示。ソ.同文書 6 枚目・①調査意見・経過欄及び受理年月日・②受理者氏名の記載が無く、いつ受理し何処を調査したか調査場所の開示」     。③下段枠内の指導は誰に何処を指導したのか。④「乙宅（3 旭 460 号）については（黒塗されている）に基づいて後退していないが将来は後退の指導を要する」と黒塗部位を解除した上で、B5 用紙大原議及び各①②③④項についての開示を求める。夕.同文書の「乙宅(3 旭 460 号）については・・に基づいて後退していないが・・とｅ、林文子市長が判断に及んだ根拠資料原議一式及び B5 文書原議一式の写しの交付。チ.同文書{将来は後退の指導を要する       }との部位の黒塗を解除した上で B5 文書原議一式の開示。ツ.同文書 7 枚目「指導方法案中の、ｾｯﾄﾊﾞｯｸ手書き部位、私有地で道路は無いにも関わらず、ｾｯﾄﾊﾞｯｸの判定をしたと記載した根拠資料の原議一式及び B5 原議文書一式の開示。テ.同文書「・・・指導を要する」と『過去に建築していたと分かるから』部位の黒塗を解徐し、資料と原議ー式の開示。開示決定等の期限について条例では、開示請求があった日の翌日から起算して 14 日以内に開示・非開示等の決定を実行することになっているが未だせずに請求者に通知しておらず、平成 30年 3 月 15 日及び同 6 月 13 日、同 6 月 29 日、その結果、条例に基づく申請に対して何等の処分のない『処分不作為』の状態になっている。白根特定丁目特定地番Ａ地に接する建築基準法第42 条第 2 号について「何処に存在するのか明示した文書の開示」を求める。1.道路審議票 NO91,地名地番旭区白根特定丁目特定地番Ｑの地先。判定欄に道路と記載されている B5 用紙に記載されている文書の表裏の開示。2.同資料チェックリストの開示。3.同添付されている全資料の開示。開示決定等の期限について条例では、開示請求があった日の翌日から起算して 14 日以内に開示・非開示等の決定を実行することになっているが未だせずに請求者に通知しておらず、平成 30年 3 月 15 日及び 6 月 13 日、同 6 月 29 日、その結果、条例に基づく申請に対して何等の処分のない『処分不作為』の状態になっている。白根特定丁目特定地番Ａ地に接する建築基準法第 42条第 2 号について「何処に存在するのか明示した文書の開示」を求める。Ｊ建築局長にて平成 27 年 7 月 6 日付ほか請求者への返書につい平成 29 年 7 月 20 日付建建指第 709 号にて、Ｊ殿は、①平成 23 年度建建道第 826 号のうちの道路審議票白根〇丁目 91」と開示したので偽造したと指摘した。其の指摘に対し、平成 24 年度建建道第 826 号のうちの道路審議票白根〇丁目 91」と再偽造して開示した。双方の指摘した文書の開示。開示決定等の期限について条例では、開示請求があった日の翌日から起算して 14 日以内に開示・非開示等の決定を実行することになっているが未だせずに請求者に通知しておらず、平成 30▯6▯8年 3 月 15 日及び同 6 月 13 日、同 6 月 29 日、その結果、条例に基づく申請に対して何等の処分のない『処分不作為』の状態になっている。白根特定丁目特定地番Ａ地に接する建築基準法第42 条第 2 号について「何処に存在するのか明示した文書の開示」を求める。平成 24 年 2 月 28 日付建建道第 2929 号「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0 丁目 9」行政文書として開示され続けているが、イ．3 枚目の相談内容は、乙宅についてであるが「乙宅(3 旭 460 号）については（・黒塗し隠蔽されている・）に基づいて後退していないが将来は後退の指導を要する」と黒塗し隠蔽しなければならない調査資料の開示。口.何処の地番を指示されているのか黒塗の解除を求む。平成 24 年 2 月 28 日付建建道第 2929 号「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0 丁目 9」行政文書として開示され続けているが、ア.6 枚目・調査意見・経過欄及び受理年月日・受理者氏名欄に調査年月日の記載された文書の開示を求める。イ.又何処を調査したのか調査場所及び資料の開示。平成 24 年 2 月 28 日付建建道第 2929 号「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0 丁目 9」行政文書として開示され続けているが、ア.6 枚目下段枠内の指導について、ア.誰に、イ.どの場所を指導したのか。双方の開示を求める。平成 24 年 2 月 28 日付建建道第 2929 号「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0 丁目 91」行政文書として開示され続けているが、ア.乙宅(3 旭 460 号）については（・・黒塗・・）に基づいて後退していないが将来は後退の指導を要する」との黒塗り部位を解除した原議の写しの交付。平成 24 年 2 月 28 日付建建道第 2929 号「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0 丁目 」行政文書として開示され続けているが、ア.乙宅(3 旭 460）については・・に基づいて後退していないが・・とＪ、林文子市長が判断に及んだ根拠資料原議一式の開示。イ.及び其の B5 大文書原議一式の写しの交付。ウ.指導方法案中の、セットバック手書き部位・・私有地で道路は無いにも関わらず、セットバックの判定をしたなどと記載した根拠資料の原議一式、及び B5 大文書原議一式の写しの交付。平成 27 年 7 月 6 日付ほかＪ建築局長からの返書に対し開示請求をす。昭和 25 年 11 月 23 日（建基法施行日）から白根地番特定地番Ａの南に建築基準法第 42 条第 2 項道路が有ると違反勧告を受けているが、何処に該当道路があるのか。ィ．上記日から 2 項道路は何処に、2 項道路として存在するのか。位置及び範囲が明示された文書の開示。ロ.上記日から、白根地番特定地番Ａ地のどの部分が 2 項道路に接しているのか。白根地番特定地番Ａ地が 2 項道路に対し接しているとされる範囲が明示された文書の開示を求める。平成 27 年 7 月 6 日付ほかＪ建築局長からの返書に対し開示請求をす。昭和 25 年 11 月 23 日（建基法施行日）から白根地番特定地番Ａの南に建築基準法第 42 条第 2 項道路が有るとのことであるが、イ.白根地番特定地番Ａ宅地南側とは立地に対し、南側なのか部位を明らかにした文書の開示を求める。口．上記、昭和 25 年 11 月 23 日（建基法施行日）から白根地番特定地番Ａ南側は、「建築基準法第 42 条 2 項道路」だっ「途中、そうでない時期もあった。 」と、Ｊ建築局長は文書化されている明示された文書の開示を求める。平成 27 年 7 月 6 日付ほかＪ建築局長からの返書に対し開示請求をす。昭和 25 年 11 月 23 日（建基法施行日）から白根地番特定地番Ａの南に建築基準法第 42 条第 2 項道路が有るとのこと。イ.途中、そうでない時期があるとは、何年何月何日から何年何月何日までか。期間を明示した文書の開示を求める。ロ.上記イ項の期間、白根地番特定地番Ａ地が対象となったことが明示された文書の開示。平成 27 年 7 月 6 日付ほかＪ建築局長からの返書に対し開示請求をす。昭和 25 年 11 月 23 日（建基法施行日）から白根地番特定地番Ａの南に建築基準法第 42 条第 2 項道路が有るとのこと。イ.途中、そうでない時期があるに対し、白根地番特定地番Ａ地が「そうでない時期」に該当した部位と範囲が明示された文書の開示。ロ.「・・そうでない時期」があってから再指定されたのは何年何月何日か。明示された文書の開示を求める。平成 24 年 2 月 28 日付建建道第 2929 号「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根０丁目 4 」行政文書として開示され続けているが、ア.紙文書、イ.添付資料 1 枚目から11 枚目について写しの交付。ウ.B5 用紙大に作成されている原本一式の写しの開示。エ.2 枚目は地名地番を黒塗し、「判定」欄に、2 項セットバックの指導、地図は貼付加工されているが、貼付される前の「道路」と記載されている B5 大文書原議一式。平成 27 年 7 月 6 日付ほかＪ建築局長からの返書に対し開示請求をす。昭和 25 年 11 月 23 日（建基法施行日）から白根地番特定地番Ａの南に建築基準法第 42 条第 2 項道路は無いにも関わらず、「途中、そうでない時期があるとのこと」 、ィ.再指定されたのは、何処から何処までか。明示された文書の開示を求める。白根地番特定地番Ａ宅地南側は、建築基準法第 42 条 2 項道路と再指定されたと記載があるが、口.該当道路は何処にあるのか。明示された文書の開示を求める。ハ.平成 21 年 9 月 3 日に「建築基準法第 42 条 2 項道路」では無くなったと云われる道路、範囲の明示された文書の開示。▯6▯9①「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根特定丁目 91」と開示された文書。②「平成 4 年度道路審議票白根特定丁目 91」と紙文書に記載されて開示された文書。③「道路審議票白根特定丁目 91 (平成 4 」と紙文書に記載されて開示された文書。④「道路審議票白根特定丁目 91」と紙文書に記載されて開示された文書。上記①②③④各文書（枚数明細も納付書送付時に同封願います。 ）を郵送により交付希望。建建道第 2765 号・平成 24 年 2 月 13 日付開示文書の「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0 丁目 91(平成 4 年度)」の原議一式 17 枚に限る。②建建道第 2929 号・平成 24 年 2 月 28日付開示文書の「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0 丁目 91（平成 4 年度） 」文書の原議一式 10 枚に限る。③建建道第 1947 号平成 22 年 11 月 2 日付開示文書の「平成 21 年度まち建道第 653 号建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）文書の原議一式 42 枚に限る。④ 建建道第 826 号平成 24 年 7 月 6 日付開示文書の「建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）  （平成 21 年度まち建道第 653 号）の一式 20 枚に限る）①②③④各項記載文書原議の写しを郵送による交付を希望。建築局（Ｊ局長）所属は旭区白根地番特定地番Ａ地を調査せずに調査時の文書だと称し、      ｛建道第 1947 「平成 21 年度まち建道第 653「平成 23 年度建建道第 2765「平成 23 年度建建道第 2929・「平成 24 年度建建道第 826「平成 26 年度建建道第 937「平成 24 年度建建道第 338「平成 23 年度建建道第 2334「平成 24 年度建建道第 827「開示請求書（平成 27 年 3 月」「平成 26 年度建建道第 161・「平成 27 年度建建道第 114「平成 23 年度建建道第 191・「平成 27 年度建建道第 337 号」文書を偽造しては塗抹と非開示決定等を繰り返した。以上記載した文書の閲覧開示。建築局（Ｊ局長）所属は旭区白根地番特定地番Ａ地を調査せずに調査時の文書だと、偽造しては塗抹と非開示決定を繰り返すようになった文書｛           「平成 22 年度建建道第 156「平成 26 年度建建道第 862 ・「道路審議票白根〇丁目 44」「道路審議票白根〇丁目 26」・「開示請求書（平戎 27 年 6 月 」「道路審議票白根〇丁目 90」・「道路審議票白根〇丁目 92」.「道路審議票白根〇丁目 25・「平成 26 年度建建道第 101「平成 27 年度建建道第 66・「平成 22 年度建建道第 167・「平成 22 年 9 月 2 日弁護士からの照会書」の閲覧開示。建築局（Ｊ局長）所属は旭区白根地番特定地番Ａ地を調査せずに調査時の文書だと、偽造しては塗抹と非開示決定を繰り返すようになった文書｛           「平成 22 年度建建道第 156「平成 26 年度建建道第 862 ・「道路審議票白根〇丁目 44」「道路審議票白根〇丁目 26」・「開示請求書（平戎 27 年 6 月 」「道路審議票白根〇丁目 90」・「道路審議票白根〇丁目 92」.「道路審議票白根〇丁目 25・「平成 26 年度建建道第 101「平成 27 年度建建道第 66・「平成 22 年度建建道第 167・「平成 22 年 9 月 2 日弁護士からの照会書」の閲覧開示。建築局（Ｊ局長）所属は旭区白根地番特定地番Ａ地を調査せずに調査時の文書だと称し、      ｛建道第 1947 「平成 21 年度まち建道第 653「平成 23 年度建建道第 2765「平成 23 年度建建道第 2929・「平成 24 年度建建道第 826「平成 26 年度建建道第 937「平成 24 年度建建道第 338 号成 23 年度建建道第 2334「平成 24 年度建建道第 827「開示請求書（平成 27 年月 9 日）平成 26 年度建建道第 161・「平成 27 年土建建道第 11・「平成 23 年度建建道第 191・「平戎 27 年度建建道第 337 号」文書を偽造しては塗抹と非開示決定等を繰り返した。以上記載した文書の閲覧開示。実施機関が紙文書に記載した通りに一字一句間違いなく記載した下記文書の開示を求める。       「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0 丁目 91 (平成 4 度)建建道第 2765 号・平成 24 年2 月 13 日」と開示して頂いた文書の原議一式 17 枚の写しの開（記番号及び平成 24 年 2 月 13 日の日付けにて開示された文書の写し 17 枚に限る）実施機関が紙文書に記載した通りに一字一句間違いなく記載した下記文書の開示を求める。       『建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0 丁目 91 (平成 4 度) 」建建道第 2929 号・平成 24年 2 月 28 日』と開示して頂いた文書 10 枚の写しの（平成 24 年 2 月 28 日の日付けにて開示された文書の写し 10 枚に限る）実施機関が紙文書に記載した通りに一字一句間違いなく記載した下記文書の開示を求める。       『平成 21 年度まち建道第 653 号建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）建建道第 1947 号平成 22 年 11 月 2 日』と開示して頂いた文書 42 枚（平成 24 年 2 月 28 日の日付けにて開示された文書の写し 42 枚に限る）実施機関が紙文書に記載した通りに一字一句間違いなく記載した下記文書の開示を求める。       「建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）    （平成 21 年度まち建道第 653 号）建建道第 826 号平成 24 年 7 月 6 日」と開示して頂いた文書 20 枚の（平成 24 年 月 6 日の日付けにて開示された文書の写し 20 枚に限る）道路審議票白根特定丁目 91（平成 4 年度）の写し希望）道路審議票白根特定丁目 91 文書の写し希望）平成 4 年度道路審議票白根特定丁目 91 の写し希望）道路審議票白根〇丁目 91 文書の作成年月日が記載された文書の写し希望）▯7▯0         建築局建築道路課の保有する道路審議票白根特定丁目 91 として開示された文書の写し希望実施機関が紙文書に記載した通りに一字一句間違いなく記載した下記文書の開示を求めている。建建道第 826 号平成 24 年 7 月 6 日付「建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目（平成 21 年度まち建道第 653 号）文書の原議一式 20 枚（平成 24 年 7 月 6 日付で開示された文書の写しに限る）実施機関が紙文書に記載した通りに一字一句間違いなく記載した下記文書の開示を求めている。建建道第 2765 号・平成 24 年 2 月 13 日付で「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0丁目 91（平成 4 」文書の原議一式 17 枚の写（平成 24 年 2 月 13 日付で開示された文書の写しに限る）実施機関が紙文書に記載した通りに一字一句間違いなく記載した下記文書の開示を求めている。建建道第 1947 号平成 22 年 11 月 2 日付「平成 21 年度まち建道第 653 号建築基準法にかかる道路審議票について（旭区白根特定丁目）文書の原議一式 42 枚の写し。 （平成 22 年 11 月 2 日付で開示された文書の写しに限る）実施機関が紙文書に記載した通りに一字一句間違いなく記載した下記文書の開示を求めている。建建道第 2929 号・平成 24 年 2 月 28 日付「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0 丁目 91（平成 4」文書の原議一式 10 枚の写し（平成 24 年 2 月 28 日付で開示された文書の写しに限る）写真は道路局開示、建築局道路指導課は昭和 25 年 11 月月 23 から白根特定丁目地番特定地番Ａの私有地南側は建築基準法第 42 条第 2 項の道路であると文書送付が有った。①何処～何処までか。建築基準法第 42 条第 2 項道路なのか明示された文書の開示。②平成 4 年度から建築基準法第 42 条第 2 項道路になった。と該当は何処か。文書の開示。③平成 21 年 9 月 3 日に廃止になったという文書の開示。④廃止になったことを公示した文書の開示。   「建築局に限る」 （※写真は省略）建築局長 「平成 4 年道路審議票白根特定丁目 91」文書（B4・2 枚含む 6 枚）を請求した「道路審議票白根○丁目 91」文書を繰り返し一部開示しているが該当する道路も箇所も無く、道路審議もしていない。偽造があきらかな為開示は不可。同偽造文書資料には「市民情報室と協議し非開示にした」に対し、開示請求をしている。横浜市の情報公開条例 10 条開示決定等の期限、開示請求があったあったときは請求のあった日の翌日から起算して 14 日以内に開示・非開示等の決定を請求者に未だ通知しておらず、その結果、条例に基ずく申請に対して何等の処分もない『処分不作為』の状態になって、別紙請求文書については未開示となっている「平成４年道路審議票白根特定丁目 91」文書（B4・2 枚含む 6 枚）開示請求と合わせ督促と再請求をする。Ｊ建築局長名にて平成 27 年 7 月 6 日付ほか請求者への返書につ地番特定地番Ａ宅地南側は建築基準法第 42 条 2 項道路と再指定されたとのことであるが、2 項道路が何処にあって、平成 21 年 9 月 3 日に「建築基準法第 42 条 2 項道路」では無くなったと建建道第 2929 号（平成 24 年 2 月 28 日付にて開示された「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0 丁目 91（平成４年度」行政文書の紙文書及び１枚目から 11 枚目について写しの交付。及び②B5 用紙第にて作成されている原本の写しの開示。建建道第 2929 号（平成 24 年 2 月 28 日付にて開示された文書に限るＪ建築局長名にて平成 27 年 7 月 6 日付ほか請求者への返書につ①て 白根特定地番Ａ地が、「建築基準準法 42 条 2 項道路・・そうでない時期」があってから再指定されたのは何年何月92  2520 何日か。②地番特定地番Ａ宅地南側は建築基準法第 42 条 2 項道路が、イ、何処にあって、平成 21 年 9 月 3 日に「建築基準法第 42 条 2 項道路」では無くなったと云われる「場所及び範囲」の開示。Ｊ建築局長名にて平成 27 年 7 月 6 日付ほか請求者への返書につ①て 地番特定地番Ａ宅地南側とはどの様な立地に対し南側なのか。   「南側部位」の開示を求める。昭和 25 年 11 月 23 日（建築基準法施行日）から白根特定地番Ａ南側は「建築基準法第 42 条 2 項道路」だったが、途中、そうでない時期もあったとあるが、イ．そうでない時期とは、何年何月何日から何年までだったのか。「期間の年月日」の開示を求める。ロ．白根特定地番Ａ地が、   「・・そうでない時期があってから再指定されたのは何年何月何日か。開示を求める。Ｊ建築局長名にて平成 27 年 7 月 6 日付ほか請求者に返書があった件について昭和 25 年 11 月 23 日（建築基準法施行日）から白根特定地番Ａ南側は「建築基条 2 項」だ。と断言していることについて、①2 項道路は何処に存在するのか。 「位置及び範囲」の開示。②2 項道路は無いが、請求者（白根特定地番Ａ）の土地が該当すると云われる「範囲」の開示を求める。Ｊ建築局長（平成 27 年 7 月 6 日付ほか）の本件開示請求者への回答書に対する開示請求。１・昭和 25 年 11 月 23 日（建築基準法施行日）から白根特定地番Ａ南側は「建築基準法第 42 条第2 項道路」との見解だが、Ｊ建築局長より上位者である。林文子横市長は、本件請求者の白根地番特定地番Ａの土地が該当すると虚言文書を作成したことを謝罪している。にも関わらず返書では、第 2 項道路などと虚言を再演している事について、「建基法第 42 条第 2 項道路は何処に存在しているのか。ア．位置。イ．範囲の開示。ウ．同様白根地番特定地番Ａに対する「南側部位」の開示。エ．昭和 25 年 11 月 23 日（建築基準法施行日）から白根特定地番Ａ南側は「建築基準法第 42 条 2 項道路」だったが、途中、そうでない時期もあったと「そうでない時期▯7▯1とは何年何月何日から何年何月何日までだったのか。の開示を求める」  。オ．同地番特定地番Ａが、そうでない時期を経て「建築基準法第 42 条 2 項道路・・再指定されたのは何年何月何日か」開示を求める。カ．同地番特定地番Ａ地の南側に建築基準法第 42 条 2 項道路があったが、平成 21 年 9 月 3 日に「建築基準法第 42 条第 2 項道路」で「其の無くなったと。云われる場所と範囲の開示」 。キ．平成 29 年 7 月 20 日付建建指第 709 号にて、Ｊ殿は、平成 23 年度建建道第 826 号のうちの道路審議票白根○丁目 91」と開示した。再偽造したので偽造したと指摘した。其の指摘に対し、 「平成 24 年度・・」と年度を再偽造し「平成 24 年度建建道第 826 号のうちの道路審議票白根○丁目 91」と開示し『林文子横浜市長の朱印にて開示している文書を、Ｊにより「訂正」などと訂正したが、林文子市長職印により「訂正」した文書の再決定文書の開示を請求する』    。ク．同白根地番特定地番Ａ南側は建築基準法第 42 条 2 項道路と再指定されたとのことであるが、 「再指定された 2 項道路は何処にあるのか」開示を求める。ケ．平成 21 年 9 月 3 日に建築基準法第 42 条 2った。 」と「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0 丁目 91（平成 4」建建道第 2929 号（平成 24 年 2 月 28 日付）で開示された行政文書」コ．同日付け紙文書及び同文書の添付資料１枚目から 11 枚目までの写しの交付。サ．同文書の B5 用紙にて作成されている原議一式の写しの開示。シ．建建道第 2929 号・平成 24 年 2 月 28 日付で開示された文書の１～11 枚目の調査資料の写しの開示。ス．同「建築局建築道路課の保有する道路審議票白根 0 丁目 91（平成４年度」建建道第 2929 号（平成 24 年 2 月 28 日付）で開示された行政文書の 2 枚目に地図が貼付加工されている。「貼付前の『道路』と記載されている B5 原議文書一式の開示」セ．同文書 3 枚目の相談内容は、乙宅についての資料であるが「乙宅（3 旭 460 号）については（・・・）に基づいて後退していないが将来は後退の指導を要する」とは、何処を後退の指導を要するのか（黒塗部位の解除された文書の開示。ソ．同文書 6 枚目・①調査意見・経過欄及び受理年月日・②受理者氏名の記載が無く、いつ受理し何処を調査したか調査場所の開示」  。③下段枠内の指導は誰に何処を指導したのか。④「乙宅（3 旭 460 号）については（黒塗されている）に基づいて後退していないが将来は後退の指導を要する」と黒塗部位を解除した上で、B5 用紙大原議及び各①②③④項についての開示を求める。タ．同文書の「乙宅（3 旭 460 号）については・・に基づいて後退していないが・・とｅ、林文子市長が判断に及んだ根拠資料原議一式及び B5 文書原議一式の写しの交付。チ．同文書｛将来は後退の指導を要する｝との部位の黒塗を解除した上で B5 文書原議一式の開示。ツ．同文書 7 枚目「指導方法案中の、ｾｯﾄﾊﾞｯｸ手書き部位、私有地で道路は無いにも関わらず、ｾｯﾄﾊﾞｯｸの判定をしたと記録した根拠資料の原議一式及び B5 原議文書一式の開示。テ．同文書「・・・指導を要する」と『過去に建築していたと分かるから』部位の黒塗を解除し、資料と原議一式の開示。１． 道路審議票ＮＯ91、地名地番旭区白根特定丁目特定地番Ｑの地先。判定欄に道路と記載されているＢ5 用紙に記載されている文書の表裏の開示。２.同資料チェックリストの開示。３.同添付されている全資料の開示。開示決定等の期限について条例では、開示請求があった日の翌日から起算して 14 日以内に開示・非開示等の決定を実行することになっているが未だせずに請求者に通知しておらず、平成 30年 3 月 15 日及び同 6 月 13 日、同 6 月 29 日、その結果、条例に基づく申請に対して何等の処分のない『処分不作為』の状態になっている。白根特定丁目特定地番Ａ地に接する建築基準法第42 条第 2 号について「何処に存在するのか明示した文書の開示」を求める。建建指第 1375 号平成 30 年 10 月 24 日付文書の開示の席にＪ、ｄ殿の参席が無く偽造文書が開示される様子。請求文書を開示する用意が出来たなら期日の通知を頂きたい。別紙開示請求書について開示の督促を請求する。1.平成 27 年 7 月Ｊ建築局長から返書を拝受したうちの「昭和 25 年 11 月 23 日（建基法施行日）から白根地番特定地番Ａの南は建築基準法第 42 条第 2 項道路だと、道路審議票旭 91に記載があるとのこと。「道路審議票旭 91」文書の開示。2.「昭和 25 年 11 月 23 日（建基法施行日）から白根地番特定地番Ａの南に建築基準法第 42 条第 2 項道路が有ると違反勧告を受けたが、2 項道路の存在位置及び範囲が明示された文書の開示」。3. 白根地番特定地番Ａ地の 2 項道路に接しているとされる範囲が明示された文書の開示を求める。4.「昭和 25 年 11 月 23 日（建基法施行日）から白根地番特定地番Ａの南に建築基準法第 42 条第 2 項道路が有るとのこと。白根地番特定地番Ａ宅地南側とは何処を指すのか「部位を明示し記載された文書の開示を求める」。5.「昭和 25 年 11 月 23 日（建基法施行日）から白根地番特定地番Ａ南側は「建築基準法第 42 条 2 項『途中、そうでない時期もあった。』と、Ｊ建築局長は文書化されている。2 項道路で無かった期間の年月日と、其の部位を明示した文書の開示を求める」 。6.「．そうでない時期」があってから再指定されたのは何年何月何日か。明示された文書の開示を求める。7.「昭和 25 年 11 月 23 日（建基法施行日）から白根地番特定地番Ａの南に建築基準法第 42 条第 2 項道路は無いにも関わらず、途中、そうでない時期があったとの「再指定さが、れたのは、何処から何処までか。明示された文書の開示を求める」  。▯7▯28.平成 21 年 9 月 3 日に「建築基準法第 42 条 2 項道路」では無くなったと云われる道路、範囲の明示された文書及び経緯が明示された文書の開。を求める」9.「平成 24 年 2 月 28 日付建建道第 2929 号「建築局建築道路（平成 4 年」として開示され、断りなく突然、請求していない「道路審議票白根〇丁目 91」を開示し、其の後、請求していないにも関わらず開示し続けているが、①紙文書、②項添付資料の 1 枚目から 11 枚目について黒塗の解除を請求したが末だに黒塗が解除されない。開示されない根拠文書の開示を求める」。10.「平成 24 年 2 月 28 日付建建道第 2929 号「建築局建築道路課の保有する・・」文書の B5 用紙大に作成されている原本一式の写しの開示を求める」。11.「同上記文書「道路審議票白根〇丁目 91」の 2 枚目には地名地番を黒塗「判定」欄に、2 項セットバックの指導、地図は貼付加工される前の「道路」と記載されている B5 大文書原議一式の開示を求める」。12.「同上記文書の 6 枚目・調査意見・経過欄及び受理年月日・受理者氏名欄に調査年月日等が黒塗し隠蔽した文書は記載されていないが何処を調査したのか「調査場所及び資料の開示」    。15.「同上記文書の 6 枚目下段枠内の指導について、①誰に、②どの場所を指導したのか。③「同上記両文書の、乙某宅(3 旭 460 号）については(・・黒塗・・）に基づいて後退していないが将来は後退の指導を要する」と、道路後退をしているにも関わらず、後退していないと判断した根拠文書の開示」    。16.「同上記両文書添付資料に「指導方法案」とある中の、セットバックと手書きした部位・セットバックの判定をしたとの根拠資料の原議一式及び B5 大文書原議一式の開示」   。17. ①平成 21 年 9 月 3 日に「建築基準法第 42 条 2 項道路」では無くなった。と云われる道路範囲が明示された文書。開示を求める」▯7▯3別表１(5)所管課：道路局総務課（請求№93 から 96、道路局路政課（請求№97 から 169、道路局道路調査課（請求№170 から 174 まで）請求   答申                                  決定内容             決定通知書記載の行政文書          請求人の主な請求趣旨開示請求書記載の行政文書       決定通知日              諮問日№   番号適用条項等                非開示情報             実施機関の主な説明要旨
                                                         旭土木事務所長  貴所属は開示請求者に、旭土第 1790 号（平成 29 年8 月 21 日）と同番号を 2 件作成し、旭土木事務所長 貴所属は開示請求者に、旭                           其の 1 件に請求者が特定した文土第 1790 号（平成 29 年 8 月 21 日）と同番                 書を開示せず、「全部を開示しない号を 2 件作成し、其の 1 件にて、請求者が特      非開示              ことと決定した」と非開示決定を   処分を取り消し、請求文書を開示するよう求める。定した文書を開示せず、「全部を開示しない                           している。『決定するに際し、起案93  2368ことと決定した」と非開示決定をしている。   29.10.4           29.11.20経伺し決裁した裁決文書の閲『決定するに際し、起案し、経伺し決裁した                           覧開示。・・（閲覧後、必要により裁決文書の閲覧開示。・・（閲覧後、必要によ                          写しを希望する。 ）「道路局に限り写しを希望する。）「旭土木事務所長に限                           る。」る」 「道路局に限る。」                                                     本件対象行政文書は、旭区旭土木事務所が作成した情報公開条例第 10                         文書であり、道路局においては事務処理上必要では－条第２項                               ないことから、道路局では作成し、又は取得しておらず、保有していないため、非開示とした。①道路局総務課．道総（第 672 号）発出する                        平成 29 年度道総第 672 号（9 月 19に当たり、起案し、決裁した文書、裁決文書          一部開示             日付開示請求に対する非開示決定   処分の取り消しを求める。の写し．                                           について）起案文書一式②目録に道路第 432．433．434．435．436．                                     左記の情報は、個人に関する情報であって、開示す94  2388                       29.11.1           29.12.11437．438．470．471．472．473 号（H29.8.21                               ることにより、特定の個人を識別することができる情報公開条例第７条付）各文書及び関連文書を路政課が発出した                           個人の氏名、住所、郵便番号     情報であることから条例第 2 条第 2 項第 2 号本文第２項第２号際の承認済を各文書に与えた際の各施行文                                              に該当し、非開示とした。なお、ただし書アからウ書の写し．                                                            までのいずれにも該当しない。道路局に限る。写真は道路局開示。旭区白根                           ①地方税法第 381 条第 7 号にて復本件処分を取り消し、本件請求に係る文書を適切に特定丁目特定地番Ａと同特定地番Ｅ間につ           非開示              元を求める手続きに処する文書の特定し、その請求文書の開示を求める。いては、法務局へ登記し其の後 5 年間保管し                         開示。95  2433廃棄したたと横浜市長（道路局長路政課長    30.1.16            30.4.2                 道路局では「地方税法第 381 条第 7 項にて復元をＤ）の開示回答が有り、法務局へ確認した。          情報公開条例第 10                         求める手続き」を行っていないことから、当該開示－道路査定時に私有地を取り込んでいること           条第２項                               に係る文書は作成しておらず、保有していないたが分かった。①地方税法第 381 条第 7 号にて                                        め、非開示とした。また、文書の特定等も適切に行▯7▯4        復元を求める手続きに処する文書の開示。②                                             われている。神奈川県から地番特定地番Ｌを横浜市は移譲受したが、地番特定地番Ａとの道路境界査定杭が永年保存となっている文書の閲覧開示。（閲覧後、写しを希望）（※写真は省略）「平成 17 年 4 月 1 日付で旭区役所（旭土木事務所）に道路の管理を移管しています。」について、①ど非開示決定の処分を取り消し、請求文書（住宅敷地非開示              の様に、②どの部分について移管道路局が、私の横浜市旭区白根特定丁目特定                                             現形図）の開示を求める。をされたのかを明示された文書及地番Ａ敷地を搾取していることを、道路局総び、③移管した道路「道路現形図の務課長席にて指摘した。其の後、ｈ道路局長開示」から「ｉ総務課長、ｊ係長、路政課、調整課請求文書の内容から、土木事務所の組織が道路局かの三課で案件について共有しました。案件96  2464                        30.7.11           30.9.11                ら区役所に移管された際に作成した、道路局から区は、平成 17 年 4 月 1区役所（旭土役所に移管した道路管理について記載された行政木事務所）に道路の管理を移管しておりま文書の開示を請求していると解される。平成 17 年す。」について、①どの様に、②どの部分につ情報公開条例第 10                         4 月 1 日の移管は、道路局からは土木事務祖といういて移管をされたのか明示された文書及び、                           －条第２項                               組織を区役所へ移管したのみであり、道路の維持管③移管した道路「道路現形図の開示」理に関する事務の内容に変更はなかった。したがって、平成 17 年 4 月 1 日の移管に伴って本件対象行政文書を作成する必要がなかったため、保有しておらず、非開示とした。地番特定地番Ｅと地番特定地番Ａ   平成 29 年 6 月 2 日付で行った出鱈目な処分を取り地番特定地番Ｅと地番特定地番Ａ私有地間           非開示              私有地間面積を不明として、横浜   消し、請求書記載通り原議一式の写しを請求先機関面積を不明として、横浜市が登記したという                           市が登記したという文書原議一式   から開示するよう求める。文書原議一式」及び地番特定地番Ｅと地番特                                             対象行政文書は、横浜市行政文書管理規則第 10 条97  2352                        29.6.2            29.7.12定地番Ａ間を特定建設会社に整備を依頼し                                              第４項に規定する行政文書分類表において「道路用情報公開条例第 10た文書原議一式写し」の写しの開示を郵送に                           －                 地登記事務関係書類」に該当し、保存期間は５年と条第２項より希望す。                                                           されており、保存期間の経過により廃棄済みであり、保有していないため、非開示とした。旭土木事務所長が地番特定地番Ａ私有地へ                            第 1524 号横浜市昭和 40 年平成 29 年 6 月 2 日付で行った出鱈目な処分を取り98  2353境界杭を新設し、県有地特定地番Ｄを拡大さ    29.6.2全部開示        29.7.月 5 日（市道認定及び区域決定  消し、請求書記載通り原議一式の写しを請求先機関せている。道路局長（路政課ｋ及びＤ課長）                           に関する告示）           から開示するよう求める。▯7▯5        は、県から移譲された公図に基づき、平成 17年 4 月 1 日付で旭土木事務所が管理（旭区役                                         審査請求人は白根 164 号線の形態の開示を求めて所）を移管受けし「白根 164線の形態（範         情報公開条例第 10                         おり、そのうち起点終点、距離、幅員を明示してい－囲、起点終点、距離、幅員、）起点終点等が明         条第 1 項                             る文書は本件対象行政文書のみであり、 これ以外に示されている文書」の開示を郵送により希望                                             作成し、又は取得しておらず、保有していない。す。平成 29 年 6 月 2 日付で行った出鱈目な処分を取り市道白根第 164 号線に係る改廃原一部開示                               消し、請求書記載通り原議一式の写しを請求先機関議一式（昭和 40 年 5 月市会）から開示するよう求める。99  2354同上                      29.6.2            29.7.12                左記の情報は、個人に関する情報であって特定の個情報公開条例第７条                          人を識別することができるものであるため、 情報公個人の氏名、住所第２項第２号                             開条例第７条第２項第２号本文に該当し、 本号ただし書に該当せず、非開示とした。平成 29 年度道路第 352 号「平成 29年 6 月 2 日道路第 192 号による非審査請求にかかる処分を取り消し、 請求文書を開示林文子横浜市長（道路局長）  貴所属は道路         一部開示              開示決定に対する審査請求の諮問するよう求める。第 352 号（平成 29 年 7 月 12 日）に於いて、                  及び弁明書に対する反論書の提出請求者並び横浜市情報公開・個人情報保護審                            依頼について」査会に本件の対象行政文書は、旭区白根特定                                             個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人丁目特定地番Ｅと同町特定地番Ａの間にあ                                              に関する情報であって、開示することにより、特定る同町特定地番Ｌの登記に関する原議一式                                              の個人を識別することができる情報であることかです。同地の横浜市塀の所有権移転（昭和 41                                           ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当100 2361                        29.8.21           29.11.16年 3 月 12 日神奈川県から譲与）登記に係る                                         し、非開示とした。申請書類の原本は横浜地方法務局に提出し                                              審査請求書については、個人の率直な主張や見解が情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話ています。と虚偽により文書非開示の正当化                                             ありのままに記載されているものであり、 公にする第２項第２号            番号、審査請求書を謀った。「此の道路第 352 号虚偽について                                          ことにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとな起案し裁決した文書の写しの閲覧開示請求                                              り本件対象行政文書の審査請求人の権利利益が害をする。」閲覧後、必要により写しを希望す                                             されるおそれがあることから情報公開条例第７条る。                                                               第２項第２号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。平成 29 年度道路第 353 号審査請求にかかる処分を取り消し、 請求文書を開示101 2362同上                      29.8.2一部開示        29.11.16年 6 月 2 日道路第 19１号するよう求める。▯7▯6                                                        示決定に対する審査請求の諮問及び弁明書に対する反論書の提出依頼について」個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人に関する情報であって、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報であることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。個人の氏名、住所、郵便番号、電話 審査請求書及び審査請求の趣旨の引用部分につい情報公開条例第７条番号、審査請求書、審査請求の趣旨 ては、個人の率直な主張や見解がありのままに記載第２項第２号の引用部分            されているものであり、公にすることにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり本件対象行政文書の審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。平成 29 年度道路第 354 号「平成 29年 6 月 2 日道路第 191 号による一審査請求にかかる処分を取り消し、 請求文書を開示一部開示              部開示決定に対する審査請求の諮するよう求める。問及び弁明書に対する反論書の提出依頼について」個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人に関する情報であって、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報であることか102 2363同上                      29.8.21           29.11.16               ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話 審査請求書については、個人の率直な主張や見解が第２項第２号            番号、審査請求書         ありのままに記載されているものであり、 公にすることにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり本件対象行政文書の審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、その全体を非開示とした。▯7▯7                                                                         なお、いずれも本号ただし書に該当しない。林文子横浜市長（道路局長）  貴所属は道路                           平成 29 年度道路第 192 号「平成 29審査請求にかかる処分を取り消し、 請求文書を開示第 352 号（平成 29 年 7 月 12 日）にて、市長一部開示              年 4 月 10 日付開示請求に対する非するよう求める。の統括する組織である道路局道路部道路路                             開示決定について」政課が開示決定を行い、旭区旭土木事務所が期間延長していることについては、条例に基づき適正に事務を行っていると考えます。イ道路局道路部道路路政課が開示決定を行い・について起案し裁決した文書の閲覧開                                              左記の情報は、個人に関する情報であって、開示す103 2364                        29.8.21           29.11.16示。 ロ又、開示決定については、条例第 11                                           ることにより、特定の個人を識別することができる情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話条第 2 項に基づき期間を延長した上で、‥に                                           情報であることから、情報公開条例第７条第２項第第２項第２号            番号ついて、延長することについて起案し裁決し                                             ２号本文に該当し、非開示とした。た文書の閲覧。  ハその期間内に行ってお                                             なお、本号ただし書に該当しない。り、適正に事務を行っていると考えます。‥について、期間内に行った文書の閲覧開示。イロハ各項については閲覧後、必要により写しを希望。平成 29 年度道路第 191 号「平成 29審査請求にかかる処分を取り消し、 請求文書を開示一部開示              年 4 月 10 日付開示請求に対する一するよう求める。部及び全部開示決定について」左記の情報は、個人に関する情報であって、開示す104 2365同上                      29.8.21           29.11.16ることにより、特定の個人を識別することができる情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話情報であることから、情報公開条例第７条第２項第第２項第２号            番号２号本文に該当し、非開示とした。なお、本号ただし書に該当しない。平成 29 年度道路第 191 号「平成 29審査請求にかかる処分を取り消し、 請求文書を開示一部開示              年 4 月 10 日付開示請求に対する一するよう求める。部及び全部開示決定について」105 2366同上                      29.8.21           29.11.16               左記の情報は、個人に関する情報であって、開示す情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話 ることにより、特定の個人を識別することができる第２項第２号            番号               情報であることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。▯7▯8                                                                         なお、本号ただし書に該当しない。（1）市道白根第 164 号線に係る改廃原議内「横浜市特定県営住宅敷地求積図」 （2）平成 29 年度道路林文子横浜市長（道路局長）  貴所属は道路                           第 354 号「平成 29 年 6審査請求にかかる処分を取り消し、 請求文書を開示一部開示第 191 号による一部開示決定にするよう求める。第 354 号（平成 29 年 7 月 12 日）に於いて、請求者並び横浜市情報公開・個人情報保護審                            する審査請求の諮問及び弁明書に査会に本件の対象行政文書は、旭区白根特定                            対する反論書の提出依頼につい丁目特定地番Ｅと同町特定地番Ａの間にあ                             て」る同町特定地番Ｌの登記に関する原議一式                                              個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人です。同地の横浜市の所有権移転（昭和 41 年                                          に関する情報であって、開示することにより、特定106 23673 月 12 日神奈川県から譲与）登記に係る申請29.8.21           29.11.16               の個人を識別することができる情報であることか書類の原本は横浜地方法務局に提出してい                                              ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当ます。と正当化を謀り、公図に記載された氏                                             し、非開示とした。名、住所、製図者、検算者等を黒塗し隠蔽し                                             審査請求書については、個人の率直な主張や見解が情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話ている。①神奈川県から移譲された敷地求積                                             ありのままに記載されているものであり、 公にする第２項第２号            番号、審査請求書図の閲覧開示。②「道路第 354文書を起案                                            ことにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなし裁決した文書の閲覧開示請求。 」閲覧後、必                                           り本件対象行政文書の審査請求人の権利利益が害要により写しを希望する。                                                     されるおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。（1）平成 29 年６月１日道路第 191号「平成 29 年４月 10 日付開示請実施機関が開示決定並びに開示決定期間延求に対する一部および全部開示決長されている。本件開示請求の実施機関は横一部開示              定について」           審査請求にかかる処分の取り消しを求める。浜市長である。市長の統括する組織である道（2平成 29 年５月 31 日道路第 192107 2375路局道路部路政課が開示決定を行い・と弁明    29.10.16          29.11.30号「平成 29 年４月 10 日付開示請しているが、道路局道路部路政課が開示決定求に対する非開示決定について」を行ったと判る「起案から裁決までの裁決文左記の情報は、個人に関する情報であって、開示す書の開示                          情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話ることにより、特定の個人を識別することができる第２項第２号            番号情報であることから、情報公開条例第７条第２項第▯7▯9                                                                         ２号本文に該当し、非開示とした。なお、本号ただし書に該当しない。（1）平成 29 年度道路第 352 号「平成 29 年６月２日道路第 192 号による非開示決定に対する審査請求の諮問及び弁明書に対する反論書の提出依頼について」一部開示                               審査請求にかかる処分の取り消しを求める。（2）平成 29 年度道路第 354 号「平成 29 年６月２日道路第 191 号による一部開示決定に対する審査請求実施機関が開示決定並びに開示決定期間延                             の諮問及び弁明書に対する反論書長されている。本件開示請求の実施機関は横                            の提出依頼について」浜市長である。市長の統括する組織である道                                             個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人108 2376路局道路部路政課が開示決定を行い・と弁明    29.10.16          29.11.30               に関する情報であって、開示することにより、特定しているが、道路局道路部路政課が開示決定                                             の個人を識別することができる情報であることかを行ったと判る「起案から裁決までの裁決文                                             ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当書の開示                                                             し、非開示とした。審査請求書については、個人の率直な主張や見解が情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話ありのままに記載されているものであり、 公にする第２項第２号            番号、審査請求書ことにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり本件対象行政文書の審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。平成 29 年度道路第 353 号「平成 29実施機関が開示決定並びに開示決定期間延年６月２日道路第 191 号による開長されている。本件開示請求の実施機関は横一部開示              示決定に対する審査請求の諮問及  審査請求にかかる処分の取り消しを求める。浜市長である。市長の統括する組織である道び弁明書に対する反論書の提出依109 2377路局道路部路政課が開示決定を行い・と弁明    29.10.16          29.11.30頼について」しているが、道路局道路部路政課が開示決定個人の氏名、住所、郵便番号、電話 個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人を行ったと判る「起案から裁決までの裁決文          情報公開条例第７条番号、審査請求書、審査請求の趣旨 に関する情報であって、開示することにより、特定書の開示                          第２項第２号の引用部分            の個人を識別することができる情報であることか▯8▯0                                                                         ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。審査請求書及び審査請求の趣旨の引用部分については、個人の率直な主張や見解がありのままに記載されているものであり、公にすることにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり本件対象行政文書の審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。平成 29 年度道路第 727 号「意見書一部開示                               審査請求にかかる処分の取り消しを求める。実施機関が開示決定並びに開示決定期間延                             の写しの送付について」長されている。本件開示請求の実施機関は横左記の情報は、審査請求人の率直な主張や見解があ浜市長である。市長の統括する組織である道                                             りのままに記載されているものであり、 公にするこ110 2378路局道路部路政課が開示決定を行い・と弁明    29.10.16          29.11.30               とにより、審査請求の詳細な内容が明らかとなり、情報公開条例第７条しているが、道路局道路部路政課が開示決定                            意見書の写し           意見書作成者の権利利益が害されるおそれがある第２項第２号を行ったと判る「起案から裁決までの裁決文                                             ことから情報公開条例第７条第２項第２号本文に書の開示                                                             該当し、その全体を非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。第 1524 号横浜昭和 40 年 6全部開示              月 5 （市道認定及び区域決定  審査請求にかかる処分の取り消しを求める。①県からの移譲受地を、横浜市市議会の承認                            に関する告示）を受けて告示し、登記した範囲と距離と名称                                             本件開示請求書に記載の「県からの移譲受地」につと年月日の開示。②道路局路政課は開示決定                                             いて、審査請求人は、旭区白根特定丁目特定地番Ｒについては、条例に基づき期間を延長した上                                             と同特定地番Ａの間の神奈川県から移譲された際で、その延長期間内に行っており、適正に事                                             の文書について繰り返し開示請求を行っているこ111 2379                        29.10.16          29.11.30務を行っていると考えます。と出鱈目な弁明とから、旭区白根特定丁目特定地番Ｒと同特定地番情報公開条例第 10をし、「そこではないと思った」との言質はな                           －                Ａの間の土地を指しているものと解した。 したがっ条第１項んだ。弁明文書を開示決定した際の「起案か                                             て、旭区白根特定丁目特定地番Ｒと同特定地番Ａのら決裁までの裁決文書の原議一式を開示請                                              間の土地について、市道として認定し、横浜市報に求し 4 か月経過している。即、開示を求める。                                          より告示した路線名称と告示年月日が示された文書である本件対象行政文書を特定した。なお、白根方面第９号線は現在は白根第 164 号線と名称が変▯8▯1                                                                         更されている。本件対象行政文書のほかに、審査請求人が求めている文書は作成し、又は取得しておらず、保有していない。①県からの移譲受地を、横浜市市議会の承認                            市道白根第 164 号線に係る改廃原一部開示                               審査請求にかかる処分の取り消しを求める。を受けて告示し、登記した範囲と距離と名称議一式（昭和 40 年５月市会）と年月日の開示。②道路局路政課は開示決定については、条例に基づき期間を延長した上左記の情報は、個人に関する情報であって、開示すで、その延長期間内に行っており、適正に事112 2380                        29.10.16          29.11.30               ることにより、特定の個人を識別することができる務を行っていると考えます。と出鱈目な弁明          情報公開条例第７条個人の氏名、住所         ものであることから、情報公開条例第７条第２項第をし、「そこではないと思った」との言質はな         第２項第２号２号本文に該当し、本号ただし書に該当せず、非開んだ。弁明文書を開示決定した際の「起案か示とした。ら決裁までの裁決文書の原議一式を開示請求し 4 か月経過している。即、開示を求める。開示請求し４か月経過している、①県からの移譲受地を、横浜市市議会の承認弁明文書を開示決定した際の「起を受けて告示し、登記した範囲と距離と名称          非開示                                審査請求にかかる処分の取り消しを求める。案から決裁までの裁決文書の原議と年月日の開示。②道路局路政課は開示決定一式」については、条例に基づき期間を延長した上本件審査請求に係る開示請求のあった平成 29年 10で、その延長期間内に行っており、適正に事113 2381                        29.10.16          29.11.30               月 2 日時点で、審査請求人から道路局道路部路政務を行っていると考えます。と出鱈目な弁明課が保有する文書にかかる開示請求に対してはすをし、「そこではないと思った」との言質はな         情報公開条例第 10－                べて開示決定等を行っている。したがって、審査請んだ。弁明文書を開示決定した際の「起案か          条第２項求人が開示請求を行ってから４か月を経過して開ら決裁までの裁決文書の原議一式を開示請示決定等を行っていない文書は存在せず、 保有して求し 4 か月経過している。即、開示を求める。いないため、非開示とした。①横浜市長所属道路局は、白根地番特定地番                            市道白根第 164 号線に係る改廃原一部開示                               審査請求にかかる処分の取り消しを求める。Ｅと同特定地番Ａ間は私有地であるが、同地                            義一式（昭和 40 年５月司会）の所有権移転は（昭和 41 年 3 月 12 日神奈川県から譲与）登記にかかる申請書類の原本は                                             左記の情報は、個人に関する情報であって、開示す114 2382横浜地方法務局に提出しています。と横情審    29.10.16          29.11.30ることにより、特定の個人を識別することができる（藤原靜雄会長）へ諮問していた非事実につ          情報公開条例第７条個人の氏名、住所         情報であることから、情報公開条例第７条第２項第第２項第２号いて、請求者はＤ路政課長に「そこではない                                             ２号本文に該当し、本号ただし書に該当せず、非開と思った」と確認したが、道路局長以下路政                                             示とした。課Ｄ課長に至るまで承認済みとある。登記簿▯8▯2        と登記した地番部位、年月日の開示。②神奈川県から移譲された部位と地番と年月日。③移譲道路が完成し、市土木部長が保土ヶ谷土木事務所長外 8 名を立会に確認した部位と地番と年月日の開示。平成 29 年度道路第 470 号「平成 29年８月７日付個人情報本人開示請一部開示                               審査請求にかかる処分の取り消しを求める。求に対する全部開示決定について（旭区 」）道路局長  貴所属から道路第 470 号（平成 29                                       個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人年 8 月 21 日）ほかにて計 11 件の文書を平成                                      に関する情報であって、開示することにより、特定29 年 9 月 6 日午後 3 時 30 分開示されるとの                                   の個人を識別することができる情報であることか通知を頂いた。貴所属が本件、道路第 432                                            ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当115 2389                        29.9.20           29.12.12文書を開示するにあたり、貴所属が起案立案                                             し、非開示とした。し、経伺回議稟議し決裁した決裁文書即ち裁          情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話 審査請求書については、個人の率直な主張や見解が決後の紙一連文書の閲覧開示。（閲覧後、必要         第２項第２号            番号、審査請求書         ありのままに記載されているものであり、 公にするにより写しを希望する。）                                                     ことにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり審査請求に係る審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。平成 29 年度道路第 471 号「平成 29年 8 月 7 日付個人情報本人開示請一部開示                               審査請求にかかる処分の取り消しを求める。求に対する一部開示決定について（旭区２」個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人に関する情報であって、開示することにより、特定116 2390同上                      29.9.20           29.12.12の個人を識別することができる情報であることか情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話 ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当第２項第２号            番号、審査請求書         し、非開示とした。審査請求書については、個人の率直な主張や見解がありのままに記載されているものであり、 公にすることにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとな▯8▯3                                                                         り審査請求に係る審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。平成 29 年度道路第 472 号「平成 29年８月７日付個人情報本人開示請一部開示                               審査請求にかかる処分の取り消しを求める。求に対する一部開示決定について（旭区３」個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人に関する情報であって、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報であることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当117 2391同上                      29.9.20           29.12.12し、非開示とした。情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話 審査請求書については、個人の率直な主張や見解が第２項第２号            番号、審査請求書         ありのままに記載されているものであり、 公にすることにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり審査請求に係る審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。平成 29 年度道路第 473 号「平成 29年８月７日付個人情報本人開示請一部開示                               審査請求にかかる処分の取り消しを求める。求に対する一部開示決定について（旭区４」個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人に関する情報であって、開示することにより、特定118 2392同上                      29.9.20           29.12.12               の個人を識別することができる情報であることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話し、非開示とした。第２項第２号            番号、審査請求書審査請求書については、個人の率直な主張や見解がありのままに記載されているものであり、 公にすることにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり審査請求に係る審査請求人の権利利益が害され▯8▯4                                                                         るおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。平成 29 年度道路第 352 号部位、範囲、年月日と登記に関し請求した文書を開年６月２日道路第 192 号による示せずに、一部開示決定通知書 1 欄の開示請求に一部開示              開示決定に対する審査請求の諮問  係る行政文書欄の表題に請求外文書を記載した上及び弁明書に対する反論書の提出  で行った各号文書にかかる一部開示決定の処分の依頼について」          取り消しを求める。個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人道路局長  貴所属から道路第 352 号（平成 29                                       に関する情報であって、開示することにより、特定年 7 月 12 日）にて開示された。貴所属が本                                         の個人を識別することができる情報であることか件、道路第 354文書を開示するにあたり、                                            ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当119 2396                        29.9.20           29.12.22貴所属が起案立案し、経伺回議稟議し決裁し                                             し、非開示とした。た決裁文書即ち裁決後の紙一連文書の閲覧                                              審査請求書については、個人の率直な主張や見解が情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話開示。（閲覧後、必要により写しを希望する。）                                           ありのままに記載されているものであり、 公にする第２項第２号            番号、審査請求書ことにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり本件対象行政文書の審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。平成 29 年度道路第 353 号部位、範囲、年月日と登記に関し請求した文書を開年６月２日道路第 191 号による示せずに、一部開示決定通知書 1 欄の開示請求に一部開示              示決定に対する審査請求の諮問及  係る行政文書欄の表題に請求外文書を記載した上道路局長  貴所属から道路第 353 号（平成 29                      び弁明書に対する反論書の提出依  で行った各号文書にかかる一部開示決定の処分の年 7 月 12 日）にて開示された。貴所属が本                        頼について」           取り消しを求める。件、道路第 354文書を開示するにあたり、                                            個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人120 2397                        29.9.20           29.12.22貴所属が起案立案し、経伺回議稟議し決裁し                                             に関する情報であって、開示することにより、特定た決裁文書即ち裁決後の紙一連文書の閲覧                             個人の氏名、住所、郵便番号、電話 の個人を識別することができる情報であることか情報公開条例第７条開示。（閲覧後、必要により写しを希望する。）                          番号、審査請求書、審査請求の趣旨 ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当第２項第２号の引用部分            し、非開示とした。審査請求書及び審査請求の趣旨の引用部分については、個人の率直な主張や見解がありのままに記載▯8▯5                                                                         されているものであり、公にすることにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり本件対象行政文書の審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。平成 29 年度道路第 354 号部位、範囲、年月日と登記に関し請求した文書を開年６月２日道路第 191 号による示せずに、一部開示決定通知書 1 欄の開示請求に一部開示              部開示決定に対する審査請求の諮  係る行政文書欄の表題に請求外文書を記載した上問及び弁明書に対する反論書の提  で行った各号文書にかかる一部開示決定の処分の出依頼について」         取り消しを求める。個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人道路局長  貴所属から道路第 354 号（平成 29                                       に関する情報であって、開示することにより、特定年 7 月 12 日）にて開示された。貴所属が本                                         の個人を識別することができる情報であることか件、道路第 354文書を開示するにあたり、                                            ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当121 2398                        29.9.20           29.12.22貴所属が起案立案し、経伺回議稟議し決裁し                                             し、非開示とした。た決裁文書即ち裁決後の紙一連文書の閲覧                                              審査請求書については、個人の率直な主張や見解が情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話開示。（閲覧後、必要により写しを希望する。）                                           ありのままに記載されているものであり、 公にする第２項第２号            番号、審査請求書ことにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり本件対象行政文書の審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。部位、範囲、年月日と登記に関し請求した文書を開道路局長  貴所属から道路第 432 号（平成 29平成 29 年度道路第 432 号示せずに、一部開示決定通知書 1 欄の開示請求に年 8 月 21 日）ほかにて計 11 件の文書を平成一部開示              年７月 27 日付開示請求に対する係る行政文書欄の表題に請求外文書を記載した上29 年 9 月 6 日午後 3 時 30 分開示されるとの部開示決定について（旭区 1」  で行った各号文書にかかる一部開示決定の処分の通知を頂いた。貴所属が本件、道路第 432122 2399                        29.9.20           29.12.22               取り消しを求める。文書を開示するにあたり、貴所属が起案立案個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人し、経伺回議稟議し決裁した決裁文書即ち裁情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話 に関する情報であって、開示することにより、特定決後の紙一連文書の閲覧開示。（閲覧後、必要第２項第２号            番号、審査請求書         の個人を識別することができる情報であることかにより写しを希望する。）ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当▯8▯6                                                                         し、非開示とした。審査請求書については、個人の率直な主張や見解がありのままに記載されているものであり、 公にすることにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり本件対象行政文書の審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。部位、範囲、年月日と登記に関し請求した文書を開平成 29 年度道路第 433 号示せずに、一部開示決定通知書 1 欄の開示請求に一部開示              年７月 27 日付開示請求に対する係る行政文書欄の表題に請求外文書を記載した上部開示決定について（旭区２）」  で行った各号文書にかかる一部開示決定の処分の取り消しを求める。道路局長  貴所属から道路第 433 号（平成 29                                       個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人年 8 月 21 日）ほかにて計 11 件の文書を平成                                      に関する情報であって、開示することにより、特定29 年 9 月 6 日午後 3 時 30 分開示されるとの                                   の個人を識別することができる情報であることか通知を頂いた。貴所属が本件、道路第 432                                            ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当123 2400                        29.9.20           29.12.22文書を開示するにあたり、貴所属が起案立案                                             し、非開示とした。し、経伺回議稟議し決裁した決裁文書即ち裁                            個人の氏名、住所、郵便番号、電話 審査請求書及び審査請求の趣旨の引用部分につい情報公開条例第７条決後の紙一連文書の閲覧開示。（閲覧後、必要                           番号、審査請求書、審査請求の趣旨 ては、個人の率直な主張や見解がありのままに記載第２項第２号により写しを希望する。）                                    の引用部分            されているものであり、公にすることにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり本件対象行政文書の審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。道路局長  貴所属から道路第 434 号（平成 29                                       部位、範囲、年月日と登記に関し請求した文書を開年 8 月 21 日）ほかにて計 11 件の文書を平成                     平成 29 年度道路第 434 号示せずに、一部開示決定通知書 1 欄の開示請求に124 240129 年 9 月 6 日午後 3 時 30 分開29.9.2一部開示        29.12.年７月 27 日付開示請求に対する係る行政文書欄の表題に請求外文書を記載した上通知を頂いた。貴所属が本件、道路第 432 号                         部開示決定について（旭区３）」  で行った各号文書にかかる一部開示決定の処分の文書を開示するにあたり、貴所属が起案立案                                             取り消しを求める。▯8▯7        し、経伺回議稟議し決裁した決裁文書即ち裁                                             個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人決後の紙一連文書の閲覧開示。（閲覧後、必要                                            に関する情報であって、開示することにより、特定により写しを希望する。）                                                     の個人を識別することができる情報であることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。審査請求書については、個人の率直な主張や見解が情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話ありのままに記載されているものであり、 公にする第２項第２号            番号、審査請求書ことにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり本件対象行政文書の審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。部位、範囲、年月日と登記に関し請求した文書を開平成 29 年度道路第 435 号示せずに、一部開示決定通知書 1 欄の開示請求に道路局長  貴所属から道路第 435 号（平成 29年 8 月 21 日）ほかにて計 11 件の文書を平成   一部開示              年７月 27 日付開示請求に対する係る行政文書欄の表題に請求外文書を記載した上29 年 9 月 6 日午後 3 時 30 分開示されるとの                  部開示決定について（旭区４）」  で行った各号文書にかかる一部開示決定の処分の通知を頂いた。貴所属が本件、道路第 432                                            取り消しを求める。125 2402                        29.9.20           29.12.22文書を開示するにあたり、貴所属が起案立案                                             左記の情報は、個人に関する情報であって、開示すし、経伺回議稟議し決裁した決裁文書即ち裁                                             ることにより、特定の個人を識別することができる情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話決後の紙一連文書の閲覧開示。（閲覧後、必要                                            情報であることから、情報公開条例第７条第２項第第２項第２号            番号により写しを希望する。）                                                     ２号本文に該当し、非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。部位、範囲、年月日と登記に関し請求した文書を開道路局長  貴所属から道路第 436 号（平成 29                      平成 29 年度道路第 436 号示せずに、一部開示決定通知書 1 欄の開示請求に年 8 月 21 日）ほかにて計 11 件の文書を平成   一部開示              年７月 27 日付開示請求に対する係る行政文書欄の表題に請求外文書を記載した上29 年 9 月 6 日午後 3 時 30 分開示されるとの                  部開示決定について（旭区５）」  で行った各号文書にかかる一部開示決定の処分の通知を頂いた。貴所属が本件、道路第 432                                            取り消しを求める。126 2403                        29.9.20           29.12.22文書を開示するにあたり、貴所属が起案立案                                             左記の情報は、個人に関する情報であって、開示すし、経伺回議稟議し決裁した決裁文書即ち裁                                             ることにより、特定の個人を識別することができる情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話決後の紙一連文書の閲覧開示。（閲覧後、必要                                            情報であることから、情報公開条例第７条第２項第第２項第２号            番号により写しを希望する。）                                                     ２号本文に該当し、非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。▯8▯8                                                                         部位、範囲、年月日と登記に関し請求した文書を開道路局長  貴所属から道路第 437 号（平成 29                      平成 29 年度道路第 437 号示せずに、一部開示決定通知書 1 欄の開示請求に年 8 月 21 日）ほかにて計 11 件の文書を平成   一部開示              年７月 27 日付開示請求に対する係る行政文書欄の表題に請求外文書を記載した上29 年 9 月 6 日午後 3 時 30 分開示されるとの                  部開示決定について（旭区６）」  で行った各号文書にかかる一部開示決定の処分の通知を頂いた。貴所属が本件、道路第 432                                            取り消しを求める。127 2404                        29.9.20           29.12.22文書を開示するにあたり、貴所属が起案立案                                             左記の情報は、個人に関する情報であって、開示すし、経伺回議稟議し決裁した決裁文書即ち裁                                             ることにより、特定の個人を識別することができる情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話決後の紙一連文書の閲覧開示。（閲覧後、必要                                            情報であることから、情報公開条例第７条第２項第第２項第２号            番号により写しを希望する。）                                                     ２号本文に該当し、非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。部位、範囲、年月日と登記に関し請求した文書を開平成 29 年度道路第 438 号示せずに、一部開示決定通知書 1 欄の開示請求に一部開示              年７月 27 日付開示請求に対する係る行政文書欄の表題に請求外文書を記載した上部開示決定について（旭区７）」  で行った各号文書にかかる一部開示決定の処分の取り消しを求める。道路局長  貴所属から道路第 438 号（平成 29                                       個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人年 8 月 21 日）ほかにて計 11 件の文書を平成                                      に関する情報であって、開示することにより、特定29 年 9 月 6 日午後 3 時 30 分開示されるとの                                   の個人を識別することができる情報であることか通知を頂いた。貴所属が本件、道路第 432                                            ら、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当128 2405                        29.9.20           29.12.22文書を開示するにあたり、貴所属が起案立案                                             し、非開示とした。し、経伺回議稟議し決裁した決裁文書即ち裁                                             審査請求書については、個人の率直な主張や見解が情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話決後の紙一連文書の閲覧開示。（閲覧後、必要                                            ありのままに記載されているものであり、 公にする第２項第２号            番号、審査請求書により写しを希望する。）                                                     ことにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり本件対象行政文書の審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。①道路局総務課道総（第 672 号）発出するに                         平成 29 年度道路第 432 号「平成 29当たり、起案し、決裁した文書、裁決文書の                            年７月 27 日付開示請求に対する一129 2406写し. ②同様に道路第 432、433、434、29.11.一部開示        29.12.部開示決定について（旭区１）」  処分の取り消しを求める。436、437、447472473 号（H29.8.21                    平成 29 年度道路第 434 号「平成 29付）各文書及び関連文書を路政課が発出した                            年７月 27 日付開示請求に対する一▯8▯9際の承認済を各文書に与えた際の各施行文                            部開示決定について（旭区３）」書の写し.                                          平成 29 年度道路第 438 号「平成 29年７月 27 日付開示請求に対する一部開示決定について（旭区７）」平成 29 年度道路第 470 号「平成 29年８月７日付個人情報本人開示請求に対する全部開示決定について（旭区１）」平成 29 年度道路第 471 号「平成 29年８月７日付個人情報本人開示請求に対する一部開示決定について（旭区２）」平成 29 年度道路第 472 号「平成 29年８月７日付個人情報本人開示請求に対する一部開示決定について（旭区３）」平成 29 年度道路第 473 号「平成 29年８月７日付個人情報本人開示請求に対する一部開示決定について（旭区４）」個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人に関する情報であって、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報であることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。審査請求書については、個人の率直な主張や見解が情報公開条例第７条        個人の氏名、住所、郵便番号、電話ありのままに記載されているものであり、公にする第２項第２号           番号、審査請求書ことにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり本件対象行政文書の審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。▯9▯0                                                        平成 29 年度道路第 433 号「平成 29一部開示              年７月 27 日付開示請求に対する処分の取り消しを求める。部開示決定について（旭区２）」個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人に関する情報であって、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報であることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。130 2407同上                      29.11.1           29.12.22個人の氏名、住所、郵便番号、電話 審査請求書及び審査請求の趣旨の引用部分につい情報公開条例第７条番号、審査請求書、審査請求の趣旨 ては、個人の率直な主張や見解がありのままに記載第２項第２号の引用部分            されているものであり、公にすることにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり本件対象行政文書の審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。平成 29 年度道路第 435 号「平成 29年７月 27 日付開示請求に対する一部開示決定について（旭区４）」平成 29 年度道路第 436 号「平成 29一部開示              年７月 27 日付開示請求に対する一分の取り消しを求める。部開示決定について（旭区５）」平成 29 年度道路第 437 号「平成 29131 2408同上                      29.11.1           29.12.22年７月 27 日付開示請求に対する一部開示決定について（旭区６）」左記の情報は、個人に関する情報であって、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話情報であることから、情報公開条例第７条第２項第第２項第２号            番号２号本文に該当し、非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。道路局長  平成 27 年 5 月 15 日付書面では、                    市が神奈川県から移譲された地番132 2409建築局長Ｊ殿に『平成 4 年道路審議票白根特  29.11.非開示         29.12.特定地番Ｌ道路を供用道路として  処分の取り消しを求める。定丁目 91」文書の捏造部位を公図写真にて指                          登記した年月日の開示▯9▯1        摘し、地番特定地番Ａ甲宅の官民境界査定杭                                             旭区白根特定丁目特定地番Ｌの横浜市への所有権の位置、県が横浜市に移譲した地番特定地番                                             移転登記に係る申請書類の原本は横浜地方法務局Ｌ道路は、地番特定地番Ａ甲宅の東側で写真                                             に提出している。公図の始点から終点まで幅４ｍの距離 87ｍ                                            また、対象行政文書は、横浜市行政文書管理規則第であること。市が神奈川県から移譲された地                                             10 条第４項に規定する行政文書分類表において情報公開条例第 10番特定地番Ｌ道路を供用道路として登記し                             －                「道路用地登記事務関係書類」に該当し、保存期間条第２項た年月日の開示。                                                         は５年とされており、保存期間の経過により廃棄済みであり、保有していない。したがって、対象行政文書は、法務局に提出済み又は保存期間経過により廃棄済みの文書であり、 保有していないため、非開示とした。横浜市道路局長は、私有地である白根地番特                            市道白根第 164 号線に係る改廃原定地番Ｅと同特定地番Ａ間を昭和 44 年 3 月      一部開示              議一式（昭和 40月市会）（県か 処分の取り消しを求める。13 日に登記したと言う。道路局長は其の文書                          ら移譲された部位と地番）を承認し、横情審（藤原靜雄）へ弁明し諮問した。請求者は反論依頼を求められたので、道路局長が承認し、横浜市長名で諮問し、承認した文書の非事実について確認のため、平左記の情報は、個人に関する情報であって、開示す133 2410成 29 年 6 月 30 日に道路局長を訪問し29.11.1           29.12.22ることにより、特定の個人を識別することができる在だったので道路局長が承認した文書を、Ｄ          情報公開条例第７条個人の氏名、住所         ものであることから、情報公開条例第７条第２項第路政課長とｌ閲覧確認をした。道路局長以下          第２項第２号２号本文に該当し、本号ただし書に該当しないたＤ路政課長に至るまで、非事実について承認め、非開示とした。済みとなっているのを確認した。県から移譲された部位と地番。登記した地番と部位と年月日の開示（閲覧後必要により写しを希望す）。白根地番特定地番Ｅと同特定地番非開示               Ａ間を登記した地番と部位と年月  処分の取り消しを求める。日の開示134 2411同上                      29.11.1           29.12.22               旭区白根特定丁目特定地番Ｅと同町特定地番Ａの情報公開条例第 10                         間にある土地の横浜市への所有権移転登記に係る－条第２項                               申請書類の原本は横浜地方法務局に提出している。また、対象行政文書は、横浜市行政文書管理規則第▯9▯2                                                                         10 条第４項に規定する行政文書分類表において「道路用地登記事務関係書類」に該当し、保存期間は５年とされており、保存期間の経過により廃棄済みであり、保有していない。したがって、対象行政文書は、法務局に提出済み又は保存期間経過により廃棄済みの文書であり、 保有していないため、非開示とした。①地番特定地番Ａ甲宅の官民境界道路局長  平成 27 年 5 月 15 日付書面では、  非開示                                処分の取り消しを求める。査定杭の位置の開示建築局長Ｊ殿に『平成 4 年道路審議票白根特道路局路政課は、境界調査に関する事務は行ってお定丁目 91」文書の捏造部位を公図写真にて指らず、他部署が審査請求人の求めている文書を作成摘し、①『地番特定地番Ａ甲宅の官民境界査している可能性がある旨を審査請求人に伝えたと定杭の位置の開示』。②『県が横浜市に移譲しころ、審査請求人が求めている文書は、路政課が保135 2424た地番特定地番Ｌ道路の始点から終点まで     29.11.17          30.3.20情報公開条例第 10                         有している文書であると確認した。幅 4ｍの距離 87ｍである部位の開。③『市                          －条第２項                               対象行政文書は、路政課が保有する旭区白根特定丁が神奈川県から移譲された地番特定地番Ｌ目特定地番Ａの官民境界査定杭の位置を示した文道路を供用道路として登記した年月日の開書。示』。④移譲後に白根第 164 号線と呼称され路政課は、本件対象行政文書を作成する事務は行った部位開示。ておらず、保有していないため非開示とした。市道白根第 164 号線に係る改廃原議一式（昭和 40月市会）（②県一部開示              が横浜市に移譲した地番特定地番  処分の取り消しを求める。Ｌ道路の始点から終点まで幅４ｍの距離87ｍである部位の開示）136 2425同上                      29.11.17          30.3.20左記の情報は、個人に関する情報であって、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報公開条例第７条個人の氏名、住所         ものであることから、情報公開条例第７条第２項第第２項第２号２号本文に該当し、本号ただし書に該当しないため、非開示とした。③市が神奈川県から移譲された地137 2426同上                      29.11.非開示         30.3.2番特定地番Ｌ道路を供用道路とし  処分の取り消しを求める。て登記した年月日の開示▯9▯3                                                                         旭区白根特定丁目特定地番Ｌの横浜市への所有権移転登記に係る申請書類の原本は横浜地方法務局に提出している。また、本件に係る起案文書は、横浜市行政文書管理規則第 10 条第４項に規定する行政文書分類表にお情報公開条例第 10－                いて「道路用地登記事務関係書類」に該当し、保存条第２項期間は５年とされており、保存期間の経過により廃棄済みであり、保有していない。したがって、対象行政文書は、法務局に提出済み又は保存期間経過により廃棄済みの文書であり、 保有していないため、非開示とした。④移譲後に白根第 164 号線と呼称非開示                                処分の取り消しを求める。された部位開示道路局路政課は、地籍調査及び境界調査に関する事務は行っておらず、他部署が審査請求人の求めている文書を作成している可能性がある旨を審査請求人に伝えたところ、審査請求人が求めている文書は、路政課が保有している文書であると確認した。対象行政文書は、路政課が保有する、神奈川県から138 2427同上                      29.11.17          30.3.20                の土地の移譲後に市道白根第 164 号線と呼称され情報公開条例第 10－                ている路線の部位を示している文書。条第２項路政課が保有している文書は、昭和 39 年７月 15 日付神奈川県知事からの上地願いに基づき作成されており、昭和 43 年に地籍調査が行われる前に作成されているため、当該部位については記録がなく、またその後も路政課では地籍調査及び境界調査に関する事務は行っていないため作成しておらず、 保有していないため非開示とした。道路局長  平成 29 年 6 月 30 日に、請求者の                    道路局長 平成 29 年 6 月 30 日に、敷地求積図及び敷地査定図により記載され                             請求者の敷地求積図及び敷地査定139 2428ている「市道白根第 164 号線に係る改廃原議 29.11.非開示         30.3.2図により記載されている「市道白  処分の取り消しを求める。一式（昭和 40 年 5 」公図を受領し確                           根第 164 号線に係る改廃原議一式認したが請求者の所有地である。市が登記し                            （昭和 40 年 5 」公図を受▯9▯4        た登記文書の開示を求める。                                   領し確認したが請求者の所有地である。市が登記した登記文書の開示昭和 43 年に地籍調査が行われ、その成果が法務局に送付され、採用されたことにより、平成２年に現在の白根第 164 号線にあたる公図上の土地の形状が、路政課が保有する昭和 39 年７月 15 日付神奈川県知事からの上地願いに添付された公図上の形状から変更された。審査請求人は、この地籍調査が行われたことにより変更された部位を請求者の所有地であると主張し、市が登記した登記文書の開示を求めていると解される。道路局路政課は、地籍調査に関する事務は行っていないため、他部署が審査請求人の求めている文書を情報公開条例第 10－                作成している可能性がある旨を伝えたところ、 審査条第２項請求人の求めている文書は、路政課が保有している文書であると確認した。対象行政文書は、路政課が保有する、審査請求人が請求者の所有地であると主張する部位について本市が登記した際の文書。路政課が保有している文書は、昭和 39 年７月 15 日付神奈川県知事からの上地願いに基づき作成されており、昭和 43 年に地籍調査が行われる前に作成されているため、当該部位及び登記については記録がなく、その後も路政課では地籍調査に関する事務を行っていないため作成しておらず、 保有していないため非開示とした。横浜市道路局長は、請求者の私有地である白                            県から移譲され上記地番（請求者根地番特定地番Ｅと同特定地番Ａ間を昭和                             の私有地である白根地番特定地番140 2429                        29.11.非開示         30.3.20                処分の取り消しを求める。44 年 3 月 13 日に登記したと虚言文書を承認                      Ｅと同特定地番Ａ間）と部位と登済し、横情審（藤原靜雄）へ諮問し弁明をし                            記した年月日の開示▯9▯5        ている。横浜市長名で道路局長が承認済し、                                             開示請求書に記載されている土地は、昭和 39 年７諮問した文書について確認のため、 平成 29 年                                         月 15 日付神奈川県知事からの上地願いに基づき、6月 30日に道路局長を訪問したが不在だった                                           昭和 40 年５月の横浜市会の議決を経て、名称を白ので、道路局長が承認した伺い文書を、Ｄ路                                             根方面第９号線として市道認定され、 現在は白根第政課長とｌ職員を交え閲覧確認をした。道路                                             164 号線と名称が変更されている路線に隣接して局長以下Ｄ路政課長に至るまで、承認済みの                                             いる土地である。虚偽文書を確認した。県から移譲され上記の                                             当該地域は、昭和 43 年に地籍調査が行われ、その地番と部位と登記した年月日の開示。                                                成果が法務局に送付され、採用されたことにより、平成２年に現在の白根第 164 号線にあたる公図上の土地の形状が、路政課が保有する昭和 39 年７月15 日付神奈川県知事からの上地願いに添付された公図上の形状から変更された。審査請求人は、この地籍調査が行われたことにより変更された部位を請求者の私有地であると主張し、情報公開条例第 10                         対象行政文書の開示を求めていると解される。－条第２項                               道路局路政課は、地籍調査に関する事務は行っていないため、他部署が審査請求人の求めている文書を作成している可能性がある旨を伝えたところ、 審査請求人の求めている文書は、路政課が保有している文書であると確認した。対象行政文書は、路政課が保有する、審査請求人が請求者の私有地であると主張する部位を示している文書及び本市が登記した際の文書。路政課が保有している文書は、昭和 39 年７月 15 日付神奈川県知事からの上地願いに基づき作成されており、昭和 43 年に地籍調査が行われる前に作成されているため、当該部位及び登記については記録がなく、その後も路政課では地籍調査に関する事務を行っていないため作成しておらず、 保有していないため非開示とした。道路局長旭土木事務所長）所属は、平成 17 年                         道路局長旭土木事務所長所属は、141 24304 月 1 日、旭区役所へ移管前の平成 10 年29.11.非開示         30.3.2平成 17 年４月 1 日、旭区役処分の取り消しを求める。31 日付にて①地番特定地番Ａ地は、原告の土                          管前の平成 10 年７月 31 日付にて▯9▯6        地ではないという。原告の道路では無いとさ                            地番特定地番Ａ地は原告の土地でれた原議一式  写しの交付。                                  はないという。原告の道路では無いとされた原議一式審査請求人は、路政課が保有する、平成 10 年７月31 日付原告の道路では無いとされた原議一式を指していると解される。道路局路政課は、本件対象行政文書を作成する事務は行っておらず、他部署が審査請求人の求めている文書を作成している可能性がある旨を伝えたとこ情報公開条例第 10                         ろ、審査請求人の求めている文書は、路政課が保有－条第２項                               している文書であると確認した。対象行政文書は、路政課が保有する、審査請求人が請求者の私有地であると主張する部位を示している文書及び本市が登記した際の文書。対象行政文書は、路政課が保有している文書には記録がなく、またその後も路政課では作成しておらず、保有していないため非開示とした。横浜市は、神奈川県から土地調書（白根特定                            市道白根第 164 号線に係る改廃原丁目地番特定地番Ｄ、特定地番Ｃ、特定地番          一部開示              議一式（昭和 40 年 5（住企会一部開示決定の取り消しを求める。Ｌ、特定地番Ｍ）と共に移譲され、昭和 40 年                         第 370 号及び住企第 226 号）142 24316 月 5 日告示したが、①住企第 370 号（30.1.4            30.3.20                左記の情報は、個人に関する情報であって、特定の12 月 26及び②住企第 226 号（S39.7.15  情報公開条例第７条                          個人を識別することができるものであることから、個人の氏名、住所付）文書の閲覧と住企第 226 号（S.39.7.15   第２項第２号                             情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、 本付）の写しの交付を求める。                                                    号ただし書に該当しないため、非開示とした。写真は道路局開示。旭区白根特定丁目特定地                            市道白根第 164 号線に係る改廃原番Ａと同特定地番Ｅ間については、法務局へ                            議一式（昭和 40 年 5（神奈会）登記し其の後 5 年間保管し廃棄したと横浜市                          川県から横浜市が移譲受けした時一部開示                               一部開示決定の取り消しを求める。長長（道路局長路政課長Ｄ）虚言の開示回答                            の地番特定地番Ｌの境界査定杭が143 2432が有り法務局へへ確認した。道路査定時に私    30.1.4            30.3.20載された永年保存となっている文書の閲覧開示。道路局に限る。）有地を取り込んでいることが分かった。地方税法第 381 条第 7 号にて復元を求めるが、一                                        左記の情報は、個人に関する情報であって、特定の情報公開条例第７条先ずは、神奈川県から横浜市が移譲受けした                            個人の氏名、住所         個人を識別することができるものであることから、第２項第２号時の地番特定地番Ｌの境界査定杭が記載載                                              情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、 本▯9▯7        された永年保存となっている文書の閲覧開                                              号ただし書に該当しないため、非開示とした。示。（閲覧後、必要により写しを希望す）道路局に限る。（※写真省略）道路局に限る。写真は道路局開示。旭区白根                            市道白根第 164 号線に係る改廃原特定丁目特定地番Ａと同特定地番Ｅ間につ                             議一式（昭和 40 年 5（道路会）いては、法務局へ登記し其の後 5 年間保管し                          局に限る。②神奈川県から地番特本件処分を取り消し、本件請求に係る文書を適切に廃棄したたと横浜市長（道路局長路政課長           一部開示              定地番Ｌを横浜市が移譲受した特定し、その請求文書の開示を求める。Ｄ）の開示回答が有り、法務局へ確認した。                            が、地番特定地番Ａとの道路境界道路査定時に私有地を取り込んでいること                             査定杭が永年保存となっている文144 2434                        30.1.16           30.4.2がが分かった。①地方税法第 381 条第 7                          書）て復元を求める手続きに処する文書の開示。左記の情報は、個人に関する情報であって、特定の②神奈川県から地番特定地番Ｌを横浜市は情報公開条例第７条                          個人を識別することができるものであることから、移譲受したが、地番特定地番Ａとの道路境界                            個人の氏名、住所第２項第２号                             情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、 本査定杭が永年保存となっている文書の閲覧号ただし書に該当しないため、非開示とした。開示。（閲覧後、写しを希望）（※写真省略）貴所属は道路第 354 号（平成 29 年 7 月 12 日                  市道白根第 164 号線に係る改廃原本件処分を取り消し、本件請求に係る文書を適切に付）にて、横浜市情報公開・個人情報保護審          一部開示              議一式（昭和 40 年 5（神奈会）特定し、その請求文書の開示を求める。査会に、本件の対象行政文書は旭区白根特定                            川県から移譲された敷地求積図）丁目特定地番Ｅと同町特定地番Ａの間にある同町特定地番Ｌの登記に関する原議一式ですと諮問した。同地が横浜市の所有権移転（昭和 41 年 3 月 12 日神奈川県から譲与）登145 2436記に係る申請書類の原本は横浜地方法務局     30.1.25           30.4.10左記の情報は、個人に関する情報であって、特定のに提出しています。と正当化を謀り、公図に          情報公開条例第７条                          個人を識別することができるものであることから、個人の氏名、住所記載された氏名、住所、製図者、検算者等を          第２項第２号                             情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、 本黒塗したが、①神奈川県から移譲された敷地                                             号ただし書に該当しないため、非開示とした。求積図の開示。②「道路第 354文書を作成する際に、起案し経伺し決裁した裁決文書の開示請求。」閲覧後、必要により写しを希望する。平成 29 年度道路第 354 号「平成 29本件処分を取り消し、本件請求に係る文書を適切に146 2437同上                      30.1.2一部開示        30.4.1年 6 月 2 日道路第 191 号による一特定し、その請求文書の開示を求める。部開示決定に対する審査請求の諮▯9▯8                                                        問及び弁明書に対する反論書の提出依頼について」個人の氏名、住所、郵便番号及び電話番号は、個人に関する情報であって、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報であることから、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。審査請求書については、個人の率直な主張や見解が情報公開条例第７条         個人の氏名、住所、郵便番号、電話ありのままに記載されているものであり、 公にする第２項第２号            番号、審査請求書ことにより、審査請求等の詳細な内容が明らかとなり本件対象行政文書の審査請求人の権利利益が害されるおそれがあることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、その全体を非開示とした。なお、いずれも本号ただし書に該当しない。市道白根第 164 号線に係る改廃原議一式（昭和 40 年 5（神奈会）実施機関が平成 30 年 1 月 4 日付道路第 1064川県から道路移譲された地番特定号に於いて「市道白根第 164 号線に係る改廃地番Ｌの同特定地番Ｈ査定杭と同  本件処分を取り消し、本件請求に係る文書を適切に原議一式（昭和 40 年 5 （住企第 370       一部開示特定地番Ｅ境界間の特定地番Ｅ地  特定し、その請求文書の開示を求める。号及び第 226 号）開示決定しているが、神奈の査定杭。双方の明示されている147 2438川県から道路移譲された地番特定地番Ｌの     30.1.25           30.4.10地積表及び公図）（神奈川県から道同特定地番Ｈ査定杭と同特定地番Ｅ境界間路移譲された時点の文書）の特定地番Ｅ地の査定杭。双方の明示されて左記の情報は、個人に関する情報であって、特定のいる地積表及び公図の閲覧開示。閲覧後必要情報公開条例第７条                          個人を識別することができるものであることから、により写しを希望、                                       個人の氏名、住所第２項第２号                             情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、 本号ただし書に該当しないため、非開示とした。実施機関が平成 30 年 1 月 4 日付道路第 1064                   昭和 40 年 5 月 市第 12出号に於いて「市道白根第 164 号線に係る改廃                         号議案の写し及び議案参考図の写原議一式（昭和 40 年 5 （住企第 370                         し（実施機関が平成 30 年１月４本件処分を取り消し、本件請求に係る文書を適切に148 2439                        30.1.2全部開示        30.4.10号及び第 226 号）開示決定しているが神奈川                         付道路第 1064 号に於いて「市特定し、その請求文書の開示を求める。県から道路移譲され、横浜市議会に諮った際                            根第 164 号線に係る改廃原議一式の文書一式の写しの閲覧開示。閲覧後必要に                            （昭和 40 年５月（住企第 370▯9▯9        より写しを希望、                                        号及び第 226開示決定しているが神奈川県から道路移譲され、横浜市議会に諮った際の文書一式）審査請求人は、本件開示請求において、白根方面第９号線の認定について市会に諮った際の文書の開情報公開条例第 10                         示を求めていると解されるため、対象行政文書を特－条第１項                               定した。本件対象行政文書のほかに、審査請求人が求めている文書は作成し、又は取得しておらず、保有していない。市道白根第 164 号線に係る改廃原神奈川県から横浜市が移譲された公図のう議一式（昭和 40月市会）（①横 本件処分を取り消し、本件請求に係る文書を適切にち、マイクロ化されていると道路局路政課か          一部開示浜市特定県営住宅敷地求積図、②  特定し、その請求文書の開示を求める。ら回答を頂いている。①横浜市特定県営住宅横浜市特定県営住宅敷地査定図）149 2440敷地求積図。②横浜市特定県営住宅敷地査定    30.2.21           30.4.10左記の情報は、個人に関する情報であって、特定の図。③横浜市特定県営住宅敷地現形図の写し情報公開条例第７条                          個人を識別することができるものであることから、の開示。郵送にて開示を希望します。納付書                            個人の氏名、住所第２項第２号                             情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、 本を同封して頂きたい号ただし書に該当しないため、非開示とした。本件処分を取り消し、本件請求に係る文書を適切に非開示               ③横浜市特定県営住宅敷地現形図特定し、その請求文書の開示を求める。開示請求書に記載されている③に係る行政文書は、昭和 39 年７月 15 日付神奈川県知事から提出された上地願いに、敷地現形図が添付されている審査請求人が判断したものと解した。150 2441同上                      30.2.21           30.4.10情報公開条例第 10                         本件対象行政文書は「横浜市特定県営住宅敷地現形－条第２項                               図」である。道路局路政課でマイクロフィルム化して保存している、神奈川県知事からの上地願いに当該図面は添付されておらず、またその後も道路局路政課では作成してらず、保有していないため非開示とした。道路局が平成 30 年 1 月 4 日付道路第 1064 号                  市道白根第 164 号線に係る改廃処分を取り消し、「神奈川県から道路移譲された、に於いて「市道白根第 164 号線に係る改廃原                         議一式（昭和 40 年５月市会） 旭区白根特定丁目特定地番Ｈ地の査定杭から同特151 2467                        30.7.2一部開示        30.9.13議一式（昭和 40 年 5 （住企第 370 号                        （神奈川県から道路移譲された、  定地番Ｅ地の査定杭（境界線境界杭と同一使用）間及び第 226 号）開示決定しているが、神奈川                         旭区白根特定丁目特定地番Ｈ地の  44.06ｍに結線されている査定杭を特定し、其れに▯1▯0▯0        県から道路移譲された、旭区白根特定丁目特                            査定杭から同特定地番Ｅ地の査定  対する文書も適切に特定し、請求している文書の開定地番Ｈ地の査定杭から同特定地番Ｅ地の                             杭間 44.06ｍに結線されている示を求める。査定杭間 44.06m に結線されていることが確                        とが確認できる地積表及び公図）認できる地積表及び公図の開示。①道路局が平成 30 年 1 月 4 日付道路第 1064号に於いて「市道白根第 164 号線に係る改廃原議一式（昭和 40 年 5 （住企第 370号及び第 226 号）開示決定しているが、神奈川県から地番特定地番Ｌの道路移譲された際の同特定地番Ｈ地の査定杭の開示。②  上記同様地番特定地番Ｅ地の査定杭の開示。【補正】平成 30 年 7 月 13 日（金）16 時半頃、旭区広報相談係において、上記「開示請求に係る行政文書の名称又は内容」に記載の左記の情報は、個人に関する情報であって、特定の①及び②の「査定杭」は「改廃原議の中に含情報公開条例第７条                          個人を識別することができるものであることから、まれている杭の位置を示した図」であること                            個人の氏名、住所第２項第２号                             情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、 本を請求者に確認しました。その後、続いて道号ただし書に該当しないため、非開示とした。路局路政課ｍ職員と請求者が直接詳細な内容の確認を行いました。路政課で内容の確認をしたところ、①及び②で請求したものは、国調前の「査定杭」がどこにあったかを示す書類であること、対象は「査定杭」を管理している土木事務所であることがわかりました。なお、路政課で開示決定している改廃原議一式に「現形図」がないというお話しも併せて受けましたので路政課でも改廃原議一式及び改廃原議に添付されている「現形図」の開示決定（非開示決定）を行います。処分を取り消し、「神奈川県から道路移譲された、旭区白根特定丁目特定地番Ｈ地の査定杭から同特152 2468同上                      30.7.2非開示         30.9.1横浜市特定県営住宅敷地現形図   定地番Ｅ地の査定杭間 44.06ｍに結線されている査定杭と確認できる文書を適切に特定した上で、 請求者に開示することを求める。▯1▯0▯1                                                                         本件対象行政文書は「横浜市特定県営住宅敷地現形図」である。道路局路政課でマイクロフィルム化し情報公開条例第 10                         て保存している、「市道白根第 164 号線に係る改廃－条第２項                               原議一式（昭和 40 年５月市」に当該図面は添付されておらず、またその後も道路局路政課では作成してらず、保有していないため非開示とした。市道白根第 164 号線に係る改廃原議一式（昭和 40月市会）の内、処分を取り消し、「神奈川県から道路移譲された、公図写旭区白根特定丁目特定地番Ａ地から同特定地番Ｅ（神奈川県有地の地番特定地番Ｌ一部開示                               地の境界線境界杭間結線されている境界標杭を特神奈川県有地の地番特定地番Ｌ道路を横浜                             道路を横浜市が移譲受けした際定した上で、其れに関する請求文書を適切に特定市が移譲受けした際に、神奈川県が横浜市に                            に、神奈川県が横浜市に移譲した153 2469                        30.8.2            30.10.4                し、文書の開示を求める。移譲した各文書のうち、移譲地を登記した範                            各文書のうち、移譲地を登記した囲が判る文書の開示。                                      範囲が判る文書の開示）左記の情報は、個人に関する情報であって、特定の情報公開条例第７条                          個人を識別することができるものであることから、個人の氏名、住所第２項第２号                             情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、 本号ただし書に該当しないため、非開示とした。市道白根第 164 号線に係る改廃原議一式（昭和 40 年５月市会）処分を取り消し、「神奈川県から道路移譲された、（旭区白根地番特定地番Ｏ私有地旭区白根特定丁目特定地番Ａ地から同特定地番Ｅに対し「アツ  そこだったのか」旭区白根地番特定地番Ｏ私有地に対し、 「ア         一部開示                               地の境界線境界杭間結線されている境界標杭を特とＤ路政課長の声。と反する「登記
        ツ  そこだったのか」とＤ路政課長の声。と                                            定した上で、其れに関する請求文書を適切に特定し 5 年経過したので登記書類は廃154 2470反する「登記し 5 年経過したので登記書類は  30.8.2            30.10.4                し、文書の開示を求める。棄した」と言質土地の公図及び見廃棄した」と言質土地の公図及び見解文書等解文書等の開示）の開示。左記の情報は、個人に関する情報であって、特定の情報公開条例第７条                          個人を識別することができるものであることから、個人の氏名、住所第２項第２号                             情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、 本号ただし書に該当しないため、非開示とした。市道白根第 164 号線に係る改廃案件に対し記載の無い請求外文書により一部開示155 2476※別紙のとおり。                30.8.2一部開示        30.12.議一式（昭和 40 年５月市会） 決定及び非開示決定をした本件処分を取り消し、 本（開示請求書のうち、➀、③、⑤、 件請求に係る行政文書を適切に特定し、 請求文書の▯1▯0▯2                                                        ⑥、⑦、⑬、⑲に係る部分）    開示を求める。左記の情報は、個人に関する情報であって、特定の情報公開条例第７条                          個人を識別することができるものであることから、個人の氏名、住所第２項第２号                             情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、 本号ただし書に該当しないため、非開示とした。案件に対し記載の無い請求外文書により一部開示④同様に官民境界先行調査後に移決定及び非開示決定をした本件処分を取り消し、 本非開示               譲された公図等のうち、県営住宅件請求に係る行政文書を適切に特定し、 請求文書の現形図開示を求める。本件対象行政文書は「横浜市特定県営住宅敷地現形156 2477※別紙のとおり。                30.8.24           30.12.3図」である。道路局路政課でマイクロフィルム化し情報公開条例第 10                         て保存している、神奈川県知事からの上地願いに当－条第２項                               該図面は添付されておらず、またその後も道路局路政課では作成してらず、保有していないため非開示とした。20県有地の地番特定地番Ｌ道路案件に対し記載の無い請求外文書により一部開示を横浜市が移譲受けした際に、神決定及び非開示決定をした本件処分を取り消し、 本非開示               奈川県が横浜市に移譲した各文書件請求に係る行政文書を適切に特定し、 請求文書ののうち、地番特定地番Ａ地を登記開示を求める。したことが判る文書157 2478※別紙のとおり。                30.8.24           30.12.3本件対象行政文書は、道路局路政課でマイクロフィルム化して保存している神奈川県から移譲された情報公開条例第 10－                際の文書（神奈川県知事からの上地願い）に、地番条第２項特定地番Ａは神奈川県が上地する土地として含まれておらず、保有していないため非開示とした。神奈川県から横浜市に移譲され、昭和 40 年                          神奈川県から横浜市に移譲され、５月横浜市議会で承認された特定地番Ｌ道                             昭和 40 年５月横浜市議会で承認実施機関が案件に対し記載のない請求外文書によ路（白根方面第９号線）が移譲された際の②                            れた特定地番Ｌ道路（白根方面第  り非開示決定した本件処分を取り消し、 本件請求に158 2495                        30.11.非開示         31.2.14横浜市特定県営住宅敷地現形図（02024A301・                       ９号線）が移譲された際の②横浜  係る行政文書を適切に特定し、請求文書の開示を求SCALE1/300）現形図に記載された地番特定地                       市 特 定 県 営 住 宅 敷 地める。形 図番Ｈ、特定地番Ｉ、特定地番Ｊ、特定地番Ａ、                           （02024A301・SCALE1/300）▯1▯0▯3        特定地番Ｅ境界線境界杭杭の開示。                                                 本件開示請求は、請求に係る事務処理を行うことで同地について昭和 40 年５月横浜市議会で承                                           実施機関の業務遂行に著しい支障を生じさせる場認された文書一式の写しの閲覧。閲覧後必要          情報公開条例第５条                          合であって、かつ実施機関に対する審査請求人の害－により写し希望。                      第３項                                意が認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものと判断し、同条第３項に基づき非開示とした。市道白根第 164 号線に係る改廃原議一式（昭和 40月市会）（現形 実施機関が案件に対し記載のない請求外文書によ図に記載された地番地番特定地番  り非開示決定をした本件処分を取り消し、 本件請求非開示Ｈ、特定地番Ｉ、特定地番Ｊ、特定 に係る行政文書を適切に特定し、請求文書の開示を地番Ａ、特定地番Ｅ境界線境界杭  求める。杭の開示）本件開示請求を含む一連の神奈川県から移譲され159 2496同上                      30.11.1           31.2.14た時点の道路とその隣接地の地番及び境界標に係る文書の開示請求は、全体として情報公開条例第５情報公開条例第５条                          条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に－第３項                                該当する。よって、本件開示請求についても、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものと判断し、 同条第３項に基づき非開示とした。昭和 40 年５月 12市第 12実施機関が案件に対し記載のない請求外文書によ号議案の写し及び議案参考図の写り非開示決定をした本件処分を取り消し、 本件請求非開示               し（同地について昭和 40 年５月横に係る行政文書を適切に特定し、請求文書の開示を浜市議会で承認された文書一式の求める。写しの閲覧）160 2497同上                      30.11.1           31.2.14                本件開示請求は、請求に係る事務処理を行うことで実施機関の業務遂行に著しい支障を生じさせる場情報公開条例第５条                          合であって、かつ実施機関に対する審査請求人の害－第３項                                意が認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものと判断し、同条第３項に基づき非開示とした。①旭区白根地番特定地番Ｅと境界線を挟ん                             市道白根第 164 号線に係る改廃実施機関が案件に対し記載のない請求外文書によ161 2498                        30.11.非開示         31.2.14だ同特定地番Ａ境界線間は私有地であるが、                            議一式（昭和 40 年５月（「① り非開示決定をした本件処分を取り消し、 本件請求▯1▯0▯4        道路局長は『同地の所有権移転は（昭和 41 年                         旭区白根特定地番特定地番Ｅと境  に係る行政文書を適切に特定し、請求文書の開示を３月 12日神奈川県から譲与）登記にかかる                           界線を挟んだ同特定地番Ａ境界線  求める。申請書類の原本は、横浜地方法務局に提出し                            間は私有地であるが、道路局長はています。』と、横浜市情報公開・個人情報保                           『同地の所有権移転は（昭和 41 年護審査会（藤原靜雄会長）へ虚偽の諮問をし                            ３月 12 日神奈川県から譲与）登記たことを確認したので、請求者は、道路局を                            にかかる申請書類の原本は、横浜訪問し諮問した文書の開示を受け虚偽を指                             地方法務局に提出しています。 』摘した。「そこではないと思った」とＤ路政課                           と、横浜市情報公開・個人情報保護長の言質でも諮問文書内容に齟齬失態があ                             審査会（藤原靜雄会長）へ虚偽の諮ったことを確認した。文書には、道路局長以                            問をしたことを確認したので、請下路政課Ｄ課長まで承認済みとある。 「登記                           求者は、道路局を訪問し諮問した簿と「そこではないと思った」との地番」の                            文書の開示を受け虚偽を指摘し開示                                              た「そこではないと思った」とＤ路政課長の言質でも諮問文書内容に齟齬失態があったことを確認した。文書には、道路局長以下路政課Ｄ課長まで承認済みとある。「登記簿と「そこではないと思った」との地番」の開示」のうち、「地番」に係る行政文書）本件開示請求を含む一連の神奈川県から移譲された時点の道路とその隣接地の地番及び境界標に係る文書の開示請求は、全体として情報公開条例第５情報公開条例第５条                          条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に－第３項                                該当する。よって、本件開示請求についても、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものと判断し、 同条第３項に基づき非開示とした。①旭区白根地番特定地番Ｅと境界線を挟ん                             「①旭区白根地番特定地番Ｅと境だ同特定地番Ａ境界線間は私有地であるが、                            界線を挟んだ同特定地番Ａ境界線  案件に対し記載の無い請求外文書により非開示決162 2499道路局長は『同地の所有権移転は（昭和 41 年 30.11.非開示         31.2.1間は私有地であるが、道路局長は  定をした本件処分を取り消し、本件請求に係る行政3 月 12 日神奈川県から譲与）登記にかかる申                        『同地の所有権移転は（昭和 41 文書を適切に特定し、請求文書の開示を求める。請書類の原本は、横浜地方法務局に提出して                            3 月 12 日神奈川県から譲与）登記▯1▯0▯5        います。』と、横浜市情報公開・個人情報保護                           にかかる申請書類の原本は、横浜審査会（藤原靜雄会長）へ虚偽の諮問をした                            地方法務局に提出しています。 』ことを確認したので、請求者は、道路局を訪                            と、横浜市情報公開・個人情報保護問し諮問した文書の開示を受け虚偽を指摘                             審査会（藤原靜雄会長）へ虚偽の諮した。「そこではないと思った」とＤ路政課長                           問をしたことを確認したので、請の言質でも諮問文書内容に齟齬失態があっ                             求者は、道路局を訪問し諮問したたことを確認した。文書には、道路局長以下                            文書の開示を受け虚偽を指摘し路政課Ｄ課長まで了承済みとある。 「登記簿                           た「そこではないと思った」とＤと「そこではないと思った」との地番」の開                            路政課長の言質でも諮問文書内容示                                               に齟齬失態があったことを確認した。文書には、道路局長以下路政課Ｄ課長まで了承済みとある。「登記簿と「そこではないと思った」との地番」の開示」のうち、「登記簿」の開示本件対象行政文書は、道路局路政課でマイクロフィルム化して保存している、昭和 39 年７月 15 日付神奈川県知事からの上地願いに関する文書は 「市道情報公開条例第 10                         白根第 164 号線に係る改廃原議一式（昭和 40 年５－条第２項                               月市会）」に含まれるが、当該改廃原議一式に当該登記簿謄本は添付されておらず、またその後も路政課では取得しておらず、保有していないため非開示とした。②神奈川県から横浜市道路局は②実施機関が案件に対し記載のない請求外文書によとして道路移譲受けした文書「②り非開示決定をした本件処分を取り消し、 本件請求非開示               「横浜市特定県営住宅敷地現形に係る行政文書を適切に特定し、請求文書の開示を②神奈川県から横浜市道路局は②として道                             図」により、道路部位と地番特定地求める。路移譲受けした文書「②「横浜市特定県営住                            番Ａとの境界線の位置の開示。163 2500                        30.11.1           31.2.14宅敷地現形図」により、道路部位と地番特定                                             本件開示請求は、請求に係る事務処理を行うことで地番Ａとの境界線の位置の開示。                                                  実施機関の業務遂行に著しい支障を生じさせる場情報公開条例第５条－                合であって、かつ実施機関に対する審査請求人の害第３項意が認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するも▯1▯0▯6                                                                         のと判断し、同条第３項に基づき非開示とした。市道白根第 164 号線に係る改廃原議一式（昭和 40 年５月（③移譲道路が完成し、市土木部長、保土ケ谷土木事務所長ほか８名が立会の元、①横浜市保土ケ谷区白根町特定番地甲、特定番地乙公図、②横 実施機関が案件に対し記載のない請求外文書によ③移譲道路が完成し、市土木部長、保土ケ谷                            浜市特定県営住宅敷地現形図、③  り非開示決定をした本件処分を取り消し、 本件請求非開示土木事務所長ほか８名が立会の元、①横浜市                            横浜市特定県営住宅敷地求積図、  に係る行政文書を適切に特定し、請求文書の開示を保土ケ谷区白根町特定番地甲、特定番地乙公                            ④横浜市特定県営住宅敷地査定図  求める。図、②横浜市特定県営住宅敷地現形図、③横                            の一式中、②横浜市特定県営住宅浜市特定県営住宅敷地求積図、④横浜市特定                            敷地現形図に基づき、各境界線境164 2501                        30.11.1           31.2.14県営住宅敷地査定図の一式中、②横浜市特定                            界査定杭の確認をしているが、地県営住宅敷地現形図に基づき、各境界線境界                            番特定地番Ａの筆界査定杭と道路査定杭の確認をしているが、地番特定地番Ａ                            部位との境界線査定杭の開示。）の筆界査定杭と道路部位との境界線査定杭                                              本件開示請求を含む一連の神奈川県から移譲されの開示。                                                             た時点の道路とその隣接地の地番及び境界標に係る文書の開示請求は、全体として情報公開条例第５情報公開条例第５条                          条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に－第３項                                該当する。よって、本件開示請求についても、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものと判断し、 同条第３項に基づき非開示とした。路政課。①道路局長は『同地の所有権移転は                            市道白根第 164 号線に係る改廃原（昭和 41 年３月 12 日神奈川県から譲与）登                       議一式（昭和 40 年５月（「路記にかかる申請書類の原本は、横浜地方法務                            政課。①道路局長は『同地の所有権実施機関が案件に対し記載のない請求外文書によ局に提出しています。』と、旭区白根地番特定                           移転は（昭和 41 年３月 12 日神奈り非開示決定をした本件処分を取り消し、 本件請求165 2502地番Ｅと同特定地番Ａ境界線間は私有地で     30.11.非開示         31.2.1川県から譲与）登記にかかる申請に係る行政文書を適切に特定し、請求文書の開示をあるが、横浜市情報公開・個人情報保護審査                            書類の原本は、横浜地方法務局に求める。会（藤原靜雄会長）へ諮問を行った。請求者                            提出しています。』と、旭区白根地は、Ｄ路政課長を訪問し、道路局の誤りを指                            番特定地番Ｅと同特定地番Ａ境界摘したところ「そこではないと思った」と失                            線間は私有地であるが、横浜市情▯1▯0▯7        態を確認した。文書は道路局長以下路政課Ｄ                            報公開・個人情報保護審査会（藤原課長まで承認済みに なっている「そこ」の地                           靜雄会長）へ諮問を行った。請求者番と、「そこでない」ところの地番の開示。                            は、Ｄ路政課長を訪問し、道路局の誤りを指摘したところ「そこではないと思った」と失態を確認した。文書は道路局長以下路政課Ｄ課長まで承認済みとなっている。 「そこ」の地番と、「そこでない」ところの地番の開示。）本件開示請求を含む一連の神奈川県から移譲された時点の道路とその隣接地の地番及び境界標に係る文書の開示請求は、全体として情報公開条例第５情報公開条例第５条                          条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に－第３項                                該当する。よって、本件開示請求についても、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものと判断し、 同条第３項に基づき非開示とした。路政課。②神奈川県から横浜市道路局が特定地番Ｌ道路移譲受けし  実施機関が案件に対し記載のない請求外文書によた際の文書「②「横浜市特定県営住 り非開示決定をした本件処分を取り消し、 本件請求非開示宅敷地現形図」により、特定地番Ｌ に係る行政文書を適切に特定し、請求文書の開示を路政課。②神奈川県から横浜市道路局が特定道路と地番特定地番Ａとの境界標  求める。地番Ｌ道路移譲受けした際の文書「②「横浜２か所の位置の開示。166 2503市特定県営住宅敷地現形図」により、特定地    30.11.1           31.2.14本件開示請求は、請求に係る事務処理を行うことで番Ｌ道路と地番特定地番Ａとの境界標２か実施機関の業務遂行に著しい支障を生じさせる場所の位置の開示。情報公開条例第５条                          合であって、かつ実施機関に対する審査請求人の害－第３項                                意が認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものと判断し、同条第３項に基づき非開示とした。路政課  ③移譲道路が完成し、道路局は、現                           市道白根第 164 号線に係る改廃原施機関が案件に対し記載のない請求外文書によ環境創造局地籍調査課と官地と民地の境界                             議一式（昭和 40月市会）（路政 り非開示決定をした本件処分を取り消し、 本件請求167 2504                        30.11.非開示         31.2.14線を、ア・①横浜市保土ケ谷区白根町特定番                            課 ③移譲道路が完成し、道路局  に係る行政文書を適切に特定し、請求文書の開示を地甲、特定番地乙公図、イ・②横浜市特定県                            は、現環境創造局地籍調査課と官  求める。▯1▯0▯8        営住宅敷地現形図、ウ・③横浜市特定県営住                            地と民地の境界線を、ア・①横浜市宅敷地求積図、エ・④横浜市特定県営住宅敷                            保土ケ谷区白根町特定番地甲、特地査定図を一式とする調査資料の中の、②横                            定番地乙公図、イ・②横浜市特定県浜市特定県営住宅敷地現形図に基づき、各境                            営住宅敷地現形図、ウ・③横浜市特界線境界査定杭の確認をしているが、地番特                            定県営住宅敷地求積図、エ・④横浜定地番Ａの筆界査定杭と道路部位との境界                             市特定県営住宅敷地査定図を一式線査定杭位置の開示。                                      とする調査資料の中の、②横浜市特定県営住宅敷地現形図に基づき、各境界線境界査定杭の確認をしているが、地番特定地番Ａの筆界査定杭と道路部位との境界線査定杭位置の開示。）本件開示請求を含む一連の神奈川県から移譲された時点の道路とその隣接地の地番及び境界標に係る文書の開示請求は、全体として情報公開条例第５情報公開条例第５条                          条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に－第３項                                該当する。よって、本件開示請求についても、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものと判断し、 同条第３項に基づき非開示とした。路政課。④特定地番Ａの筆界査定杭と特定地番Ｌ道路部位との境界実施機関が案件に対し記載のない請求外文書によ線査定杭の位置が、境界線としてり非開示決定をした本件処分を取り消し、 本件請求非開示               記入されている。ア・②横浜市特定路政課。④特定地番Ａの筆界査定杭と特定地                                             に係る行政文書を適切に特定し、請求文書の開示を県営住宅敷地現形図の開示。イ・記番Ｌ道路部位との境界線査定杭の位置が、境                                             求める。入する前の②横浜市特定県営住宅界線として記入されている。ア・②横浜市特168 2505                        30.11.1           31.2.14地現形図の開示。定県営住宅敷地現形図の開示。イ・記入する本件開示請求は、請求に係る事務処理を行うことで前の②横浜市特定県営住宅敷地現形図の開実施機関の業務遂行に著しい支障を生じさせる場示。情報公開条例第５条                          合であって、かつ実施機関に対する審査請求人の害－第３項                                意が認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものと判断し、同条第３項に基づき非開示とした。▯1▯0▯9                                                        (1) 市遵白根第 164 号線に係る改廃原議-—式（昭和 40 年 5 月市会）(1 神奈川県から横浜市が移譲された旭区白根地番特定地番Ｌ道路の同特定地番Ｈ査定杭から 44.06m先の同特定地番Ｅ査定杭（同特定地番Ｅと同特定地番Ａとの筆界標杭となっている）移譲受けした時点の境界標杭の開示）(2 同様に、神奈川県から横浜市が移譲された旭区白根地番特定地番Ｌ道路と民地に関する敷地求積図、公図、敷地査定図の開示）
                                                        (2) 「同様に、神奈川県から横
                               (1)30.10.1浜市が移譲された旭区白根地番特
                               (2)30.10.1定地番Ｌ道路と民地に関する敷地   請求外の文書を掲げ非開示決定した本件処分を取
                               (3)30.10.2169 2507※別紙のとおり。                      非開示         31.2.2求積図、公図、敷地査定図、県営住  り消し、本件請求に係る行政文書を適切に特定し、
                               (4)30.10.2宅敷地現形図の開示」のうち、県営  請求した文書の開示を求める。
                               (5)30.10.2住宅敷地現形図  「3 道路移譲
                               (6)30.10.3時に行われた官民境界先行調査をした際の境界線が記載されている県営住宅敷地現形図の開示。」
                                                        (3) ①地方税法第 381 条第 7 号にて復元を求める手続きに処する文書
                                                        (4) 市道白根第 164 号線に係る改廃原識一式（昭和 40 年 5 月市会）（②神奈川県から地番特定地番Ｌ道路を横浜市は移譲受したが、地番特定地番Ａ私有地との道路境界杭が永年保存となっている登記している文書の開示。）
                                                        (5) ③県営住宅敷地現形図の開示▯1▯1▯0                                                        ④及び同境界線が引かれている県営住宅敷地現形図の開示
                                                        (6) 市道白根第 164 号線に係る改廃原議一式（昭和 40 年 5 月市会）（道路局が平成 30 年 1 月 4 日付道路第 1064 号に於いて「市道白根第164 号線に係る改廃原議一式（昭和40 年 5（住企第 370 号及び第 226 号）開示決定しているが、神奈川県から道路移譲された、旭区白根特定丁目特定地番Ｈ地の査定杭から同特定地番Ｅ地の査定杭間44.06m に結線されている。①神奈川県から地番特定地番Ｌの道路移譲された際の同特定地番Ｈ地の査定杭の開示。②上記同様地番特定地番Ｅ地の査定杭の開示。）本件開示請求は、請求に係る事務処理を行うことで実施機関の業務遂行に著しい支障を生じさせる場情報公開条例第５条                          合であって、かつ実施機関に対する請求者の害意が－第３項                                認められ、情報公開条例第 5 条第 2 項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものと判断し、同条第 3 項に基づき非開示とした。道路局に限る。写真は道路局開示。旭区白根                            道路台帳区域線図、素図（道水路等特定丁目特定地番Ａと同特定地番Ｅ間につ                             境界調査図をもとに道路台帳区域本件処分を取り消し、本件請求に係る文書を適切にいては、法務局へ登記し其の後 5 年間保管し        全部開示              線図を記入した際の作業用図面）特定し、その請求文書の開示を求める。廃棄したたと横浜市長（道路局長路政課長                             （②地番特定地番Ａとの道路境界Ｄ）の開示回答が有り、法務局へ確認した。                            査定杭に関する文書）170 2435                        30.1.16           30.4.2道路査定時に私有地を取り込んでいること「地番特定地番Ａとの道路境界査定杭」 の記述につが分かった。①地方税法第 381 条第 7 号にて情報公開条例第 10                         いては、旭区白根特定丁目特定地番Ａと特定地番Ｌ復元を求める手続きに処する文書の開示。②                            －条第１項                               の境界に関する文書と解して特定し、 その特定は適神奈川県から地番特定地番Ｌを横浜市は移切に行われている。譲受したが、地番特定地番Ａとの道路境界査▯1▯1▯1        定杭が永年保存となっている文書の閲覧開示。（閲覧後、写しを希望）（※写真は省略）道水路等境界調査実施後の道路台  本件処分を取り消し、本件請求に係る文書を適切に全部開示帳（区域線図及び平面図）     特定し、その請求文書の開示を求める。平成 10 年 7 月 31 日に行った。神奈川県旭区旭区旭土木事務所では平成 10 年 7 月 31 日に、横白根特定丁目特定地番Ｄ境界と横浜市白根浜市旭区白根特定丁目特定地番Ｄと同町特定番地171 2442特定丁目特定地番Ａ境の導水路等の境界調     30.2.5            30.4.19情報公開条例第 10                         乙と道路の境界に係る境界調査を行っており、 道路査を調査前と調査後の道路台帳の写しの開                             －条第１項                               台帳はその成果等を基に更新・記入している。本件示を求める。開示請求書の記載から当該調査前後の道路台帳図面の開示を求めていると解釈した。道水路等境界調査実施前の道路台  本件処分を取り消し、本件請求に係る文書を適切に非開示帳（平面図）           特定し、その請求文書の開示を求める。道路台帳図面は樹脂フィルムにより調整しており、その更新は原本である樹脂フィルム上に直接記載されている情報を消去し、改めて記入することで行172 2443同上                      30.2.5            30.4.19情報公開条例第 10                         う。道路台帳図面は、平成 13 年度に本件境界調査－条第２項                               の結果をもとに更新しているほか、 これ以降も更新を行っている。したがって、本件境界調査の成果をもとに更新する前の道路台帳図面は保有していないため、非開示とした。道路台帳平面図、素図（道水路等境界調査図をもとに道路台帳区域線図を記入した際の作業図面）。   全部開示決定処分を取り消し、請求文書を適切に特道路局長からの文書には三課で共有したと           全部開示（旭区白根特定地番Ａと同特定地  定し、文書の開示を求める。記載がある。①白根 164 号線に関係する旭区番Ｋ間、同特定地番Ｋと特定地番白根特定丁目特定地番Ａと同特定地番Ｋ間Ｅ間）173 2466                        30.7.11           30.9.12の「平面図及び素図の開示」及び②同特定地開示請求書の記載から、旭区白根特定丁目特定地番番Ｋと特定地番Ｅ間の「平面図及び素図の開Ａと同町特定地番Ｋ間及び同町特定地番Ｋと同町示」                            情報公開条例第 10－                特定地番Ｅ間の道路台帳平面図及び道路台帳素図第１項の開示を求めるものと解し、開示請求日現在保有している道路台帳平面図及び同素図を特定した。▯1▯1▯2                                                        ④K5 杭の設置理由の開示。⑤公図非開示決定した本件処分を取り消し、 開示非開示を非開示               上の K5 新杭の位置を明示した文書➀旭区白根特定丁目特定地番Ａ地の「昭和 43                                           特定した上で開示を求める。の開示。年度の国土調査終了時の公図の開示。②同所④については、道路調査課では、補正書に示されたについて K3 査定杭と新設した K4 杭の種類、図面の範囲について杭の設置工事は行っていない名称と、設置理由と年月日の開示の開示。③174 2493                        30.10.29          31.1.10                ため、その理由を記した文書は作成又は取得してお同旭区白根特定丁目特定地番Ｄの K4 査定杭情報公開条例第 10                         らず保有していないため、非開示とした。との公図上の位置を明示した文書の開示。④                            －第２項                                ⑤については、補正書の図面に記された「K５新杭」K5 杭の設置理由の開示。⑤公図上の K5 新杭の位置に境界標は存在しなかった。その他、「K５新の位置を明示した文書の開示。杭」に関する文書は作成又は取得しておらず保有していないことから、非開示とした。▯1▯1▯3（別紙）道路局長にあてた文書に対し、『当該地については、昭和 43 年に国土調査を実施し、現在法務局の地図において、市道白根 164 号線と同一地番である特定地番Ｌとなっています。したがって、当該地は本市所有の道路となります』。と旭土木事務所副所長ｎ名により出鱈目な返書があったことに対し、開示請求をする。①該当地とは何処であるか不明確であるが、横浜市が神奈川県から移譲された際の地番特定地番Ａに接する境界線境界標杭の開示。②「該当地については・・・の該当地の全境界標の開示」  。③同様に県から移譲受けした際に各境界標が明示されていた文書の開示」。④同様に官民境界先行調査後に移譲された公図等のうち、県営住宅現形図の開示」 。⑤「旭区白根特定丁目特定地番Ｅと同特定地番Ａと同特定地番Ｌの境界線境界標杭の開示」。⑥「旭区白根特定丁目特定地番Ｅと同特定地番Ａと同特定地番Ｈとの境界線境界標杭の開示」 。⑦同⑥項に設置されていた境界線境界標杭の開示」 。⑧平成 10 年 7 月 31 日付で「旭区白根特定丁目特定地番Ｅと同特定地番Ａと同特定地番Ｈとに接する境界線に境界標として設置されていた境界線境界標杭を、新たに私有地を取り込んで新設杭を設置した根拠理由見解の開示」。⑨同様に平成 10 年 7 月 31 日付で「旭区白根特定丁目特定地番Ｅと同特定地番Ａと同特定地番Ｌと接する境界線に境界標として設置されていた境界線境界標杭を、新たに私有地を取り込んで新設杭を設置した根拠理由見解の開示」。⑩道路局所属が、『現在法務局の地図において、市道白根 164 号線と同一地番である特定地番Ｌとなっています』について、同一地番と判る境界線境界標の境界杭を明示した公図の開示」。⑪・『したがって、当該地は本市所有の道路となります』について、昭和 43 年に国土調査を実施し設置した地番特定地番Ａに接する境界線境155 2476界標杭の開示」。⑫『現在法務局の地図において、市道白根 164 号線と同一地番である特定地番Ｌとなっています。「特定地番Ａ及び特定地番Ｅとの境界線の境界標杭をアスファルトで156 2477埋設したか。或は撤去し、私有地を取り込んで新設した工事の名称及び工事年月日の開示」 。⑬『同一地番である特定地番Ｌとなっています』 。とのことであるが、「地番特定地番Ａの私有地157 2478を、どの様にして同一にしたのか。神奈川県から移譲された際の明示文書の開示」 。⑭『法務局の地図において、市道白根 164 号線と同一地番である特定地番Ｌとなっています。とは虚言で、実際は私有地を取り込んでいるが、地番特定地番Ｅの境界線の境界標杭と同特定地番Ａとの境界線の境界標杭については、44.06ｍ先の境界標杭と国土調査で接している。其の査定杭を撤去したのなら其の年月日の開示』。⑮同様に埋設したものなら、その埋設した年月日の開示」 。⑯同様に、両請求に合致していなく、国土調査時のまま設置されているなら、其の境界線境界標杭を現地にて開示」。⑰移譲され、官民境界調査後の昭和 43 年実施の国土調査で決まって境界線境界標杭が設置されているにも関わらず、同所の境界標杭を撤去もしくは埋設による不明状態にしていることに対する横浜市道路局長の理由と見解の開示」 。⑱地番特定地番Ｅの境界線の境界標と同特定地番Ａとの境界線の境界標（筆界杭）を、境界標から双方に 90 ㎝づつ、横浜市に搾取されている。路政課では寄付受をされていないと回答を得ている。道路局長の見解を求めると共に、其の論拠理由を明示された文書等の開示」   。⑲旭区白根地番特定地番Ａに対し、Ｄ路政課長の「アツ  そこだったのか」と「登記し 5 年経過したので登記書類は廃棄した」に整合する公図及び見解文書等の開示」。⑳県有地の地番特定地番Ｌ道路を横浜市が移譲受けした際に、神奈川県が横浜市に移譲した各文書のうち、地番特定地番Ａ地を登記したことが判る文書の開示」  。㉑道路局所属が、18 番杭から 19 番杭まで白根地番特定地番Ｏの所有者から道路だと承諾書を頂いている。との承諾書の開示。㉒道路局所属が「18 番杭から 19 番杭が表示された表示図に署名押印された承諾書は、業務上作成する必要が無く存在していないため」ある見解及び明示した文書の開示。
          (1) 1. 神奈川県から横浜市が移譲された旭区白根地番特定地番Ｌ道路の同特定地番Ｈ査定杭から 44.06m 先の同特定地番Ｅ査定杭（同特定地番Ｅと同特定地番Ａとの筆界標杭となっている）移譲受けした時点の境界標杭の開示。2. 同様に、神奈川県から横浜市が移譲された旭区白根地番特定地番Ｌ道路と民地に関する敷地求積図、公図、敷地査定図、県営住宅敷地現形図の開示。3. 道路移譲時に行われた官民境界先行調査をした際の境界線が記載されている県営住宅敷地現形図の開示。
          (2) 1. 神奈川県から横浜市が移譲された旭区白根地番特定地番Ｌ道路の同特定地番Ｈ査定杭から 44.06m 先の同特定地番Ｅ査定杭（同特定地番Ｅと同特定地番Ａとの筆界標杭となっている）移譲受けした時点の境界標杭の開示。2. 同様に、神奈川県から横浜市が移譲された旭区白根地番特定地番Ｌ道路と民地に関する敷地求積図、公図、敷地査定図、県営住宅敷地現形図の開169 2507 示。3. 道路移譲時に行われた官民境界先行調査をした際の境界線が記載されている県営住宅敷地現形図の開示。
          (3) 旭区白根特定丁目特定地番Ａと同特定地番Ｅ間については、法務局へ登記し其の後 5 年間保管し廃棄したと横浜市長（道路局長路政課長Ｄ）の開示回答が有り、法務局へ確認した。道路査定時に私有地地を取り込んでいることが分かった。①地方税法第 381 条第 7 号にて復元を求める手続きに処する文書の開示。②神奈川県から地番特定地番Ｌ道路を横浜市は移譲受したが、地番特定地番Ａ私有地との道路境界杭が永年保存となっている登記している文書の開示。③県営住宅敷地現形図の開示。④及び同境界線が引かれている県営住宅敷地現形図の開示 （※写真は省略）
          (4) 旭区白根特定丁目特定地番Ａと同特定地番Ｅ間については、法務局へ登記し其の後 5 年間保管し廃棄したと横浜市長（道路局長路政課長Ｄ）の開示回答が有り、法務局へ確認した。道路▯1▯1▯4 査定時に私有地地を取り込んでいることが分かった。①地方税法第 381 条第 7 号にて復元を求める手続きに処する文書の開示。②神奈川県から地番特定地番Ｌ道路を横浜市は移譲受したが、地番特定地番Ａ私有地との道路境界杭が永年保存となっている登記している文書の開示。③県営住宅敷地現形図の開示。④及び同境界線が引かれている県営住宅敷地現形図の開示 （※写真は省略）
(5) 旭区白根特定丁目特定地番Ａと同特定地番Ｅ間については、法務局へ登記し其の後 5 年間保管し廃棄したと横浜市長（道路局長路政課長Ｄ）の開示回答が有り、法務局へ確認した。道路査定時に私有地地を取り込んでいることが分かった。①地方税法第 381 条第 7 号にて復元を求める手続きに処する文書の開示。②神奈川県から地番特定地番Ｌ道路を横浜市は移譲受したが、地番特定地番Ａ私有地との道路境界杭が永年保存となっている登記している文書の開示。③県営住宅敷地現形図の開示。④及び同境界線が引かれている県営住宅敷地現形図の開示 （※写真は省略）
(6) 道路局が平成 30 年 1 月 4 日付道路第 1064 号に於いて「市道白根第 164 号線に係る改廃原議（住企第 370 号及び第 226 号）開示決定しているが、神奈川県から道路移譲された、旭区白根特定丁目特定地番Ｈ地の査定杭から同特定地番Ｅ地の査定杭間 44.06m に結線されている。①神奈川県から地番特定地番Ｌの道路移譲された際の同特定地番Ｈ地の査定杭の開示。②上記同様地番特定地番Ｅ地の査定杭の開示。▯1▯1▯5別表１(6)所管課：旭区旭土木事務所(請求№175 から 330 まで)請求   答申                                      決定内容            決定通知書記載の行政文書        請求人の主な請求趣旨開示請求書記載の行政文書         決定通知日             諮問日№   番号適用条項等              非開示情報            実施機関の主な説明要旨
                                                            横浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から横情審答申第 1397 号（平成 29 年 5月 26 日付）の書中に、実施機関林文子横浜市長（旭土木事務所長）は、平成 29 年 2 月 24 日横浜 市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から、審査請求人の開示請求内容に対し事横浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）情聴取を受け、虚言で凌いだ様   実施機関 貴所属は、既に閲覧開示した 30 年から横情審答申第 1397 号（平成 29 年 5 月 26 日付）の子の文書が届いた。4頁イ項（ア） 保管文書を廃棄したなどと虚言。旭土第 2851書中に、実施機関林文子横浜市長（旭土木事務所長）は、        非開示承諾書の開示を求められている   号（平成 28 年 11 月 18 日付）弁明とも相違し平成 29 年 2 月 24 日横浜市情報公開・個人情報保護審から「当該事業は無く」などと実  た決定であり、請求文書の開示を求める。査会（藤原靜雄会長）から、審査請求人の開示請求内容施機関は過去 4 年間度分調査しに対し事情聴取を受け、虚言で凌いだ様子の文書が届いたと隠蔽たが、平成 27 年ｏ、ｐ、175  2525た。4 頁イ項（ア）承諾書の開示を求められているから  H29.8.1          R3.2.5Ｂの 3 名にて開示を受けたが、「当該事業は無く」などと実施機関は過去 4 年間度分某区警察署長及び海老名市在住調査したと隠蔽たが、平成 27 年ｏ、ｐ、Ｂの 3 名にて者の承諾を得てから開示する。開示を受けたが某区警察署長及び海老名市在住者の承平成 29 年 2 月に特定測量会社社諾を得てから開示する。平成 29 年 2 月特定測量会社社長ｕ様に工事を実施したと確認長ｕ様に工事を実施したと確認した。「道路境界確定区した。「道路境界確定区間延伸事間延伸事業に対する承諾書」の開示。業に対する承諾書」の開示。平成 22 年の道路境界確定区間延伸事業に対し、特定の個人が特定の場所が道路であることについて、実施機関に提出したとされる承諾書情報公開条例第 10                       に関する文書の開示を求めているものと解さ－条第２項                             れる。当該文書は平成 22 年度に作成したが、保存期間の経過により廃棄しており、保有していないため、非開示とした。▯1▯1▯6                                                                           本件審査請求を受け、改めて当該文書について確認したが、平成 22 年度の文書分類表の保存期間及び分類表における分類に誤りはなく、これらの文書に係る判断は変わらない。「実施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年 2 月 24 日横浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から審査請求人の開示請求内容について事情聴取を受け『当該事業は存在していたのではないか、と現事情聴取の時点では考えている。』などと虚実施機関  貴所属は、既に閲覧開示した 30 年言で凌いだ様子の横情審答申第保管文書を廃棄したなどと虚言。旭土第 2851非開示              1397 号文書が届いた。旭区白根実施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年 2 月 24 日横浜                                   号（平成 28 年 11 月 18 日付）弁明とも相違し特定丁目地番特定地番Ｅ及び同市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から                                          た決定であり、請求文書の開示を求める。特定地番Ａ、同特定地番Ｄ間を審査請求人の開示請求内容について事情聴取を受け、平成 10 年 7 月 31 日付の、①「境『当該事業は存在していたのではないか、 と現事情聴取界調査図」と一体化された同一の時点では考えている。』などと虚言で凌いだ様子の横176 2526                            H29.8.1           R3.2.5諾書面に、②所有者が署名押情審答申第 1397 号文書が届いた。旭区白根特定丁目地印された「承諾書」①②双方の写番特定地番Ｅ及び同特定地番Ａ、同特定地番Ｄ間を平成しの開示請求。」のうち「②所有10 年 7 月 31 日付の、①「境界調査図」と一体化された者が署名押印された「承諾書」同一承諾書面に、②所有者が署名押印された「承諾書」を除く部分①②双方の写しの開示請求。平成 10 年７月 31 日に作成された特定の場所における境界調査図と一体化された同一承諾書面に関する文書の開示を求めているものと解される。情報公開条例第 10                       境界調査図と一体化された同一承諾書面は、業－条第２項                             務上作成する必要がなく存在していないため、非開示とした。本件審査請求を受けて、改めて本件審査請求文書について確認したところ、平成 10 年７月 31日に作成された特定の場所における境界調査▯1▯1▯7                                                                             図と一体化された同一承諾書面に関する文書については、行政文書管理上も、旭土木事務所の事務分掌上も作成する必要が無く、存在していないと考える。『平成 22 年 9 月 2 日付照会書照会事項 5 について下記のとおり回答します。平成 22 年 8 月 16日付原告作成書面（2・追加）3 頁③で、原告宅地が 18 番杭から 19番杭まで続いていたとの主張に『平成 22 年 9 月 2 日付照会書照会事項 5 について下記                   ついては、昭和 40 年 6 月 5 日以のとおり回答します。平成 22 年 8 月 16 日付原告作成                     降については否認する。原告が書面（2・追加）3 頁③で、原告宅地が 18 番杭から 19 番                    自分の宅地と主張する土地（旭杭まで続いていたとの主張については、昭和 40 年 6 月                       区白根特定丁目特定地番Ｌの一5 日以降については否認する。原告が自分の宅地と主張                          部）は、昭和 40 年 6 月 5 日横浜する土地（旭区白根特定丁目特定地番Ｌの一部）は、昭                           市告示第 110 号において、横浜和 40 年 6 月 5 日横浜市告示第 110 号において、横浜市                  市の道路となっている。原告の   実施機関 貴所属は、既に閲覧開示した 30 年の道路となっている。原告の主張によれば、 「昭和 48                         主張によれば、「昭和 48 年直後保管文書を廃棄したなどと虚言。旭土第 2851177 2527                             H29.8.非開示         R3.2.5直後に開放された。」とのことであるが、前述のとおり、                          に開放された。」とのことである  号（平成 28 年 11 月 18 日付）弁明とも相違し既に道路として共用を開始している。また、横浜市旭土                           が、前述のとおり、既に道路とし  た決定であり、請求文書の開示を求める。木事務所で平成 10 年 7 月 31 日に作成した同水路境界                     て共用を開始している。また、横調査により、（旭区白根特定丁目特定地番Ａ番）の所有                           浜市旭土木事務所で平成 10 年 7者より、原告の主張する 18 番杭から 19 番杭までが道                       月 31日に作成した同水路境界調路であるとの境界承諾書をいただいていることからも、                           査により、（旭区白根特定丁目特当該土地は原告の土地では無く道路である。 「承諾書と                          定地番Ａ番）の所有者より、原告署名押印し、印鑑証明書が付された文書一切の開示。                            の主張する 18 番杭から 19 番杭までが道路であるとの境界承諾書をいただいていることからも、当該土地は原告の土地では無く道路である。「承諾書と署名押印し、印鑑証明書が付された文書一切の開示。▯1▯1▯8                                                                           特定の個人が特定の場所が道路であることについて、実施機関に提出したとされる印鑑証明書が付され署名押印のある承諾書に関する一切の文書の開示を求めているものと解される。印鑑証明書は業務上取得する必要がなく保有情報公開条例第 10                       しておらず、よってそれを付した文書も作成し－条第２項                             ておらず存在していないため、非開示とした。本件審査請求を受け、非開示決定通知書における理由に対して検証した結果、印鑑証明書は業務上取得する必要がなく保有しておらず、 よってそれを付した文書も作成しておらず存在していないことが改めて確認された。『文書回答のご要望及び情報公開請求をいただいておりますが、裁判事案であったことから、判決があった平成 26 年 6 月以前『文書回答のご要望及び情報公開請求をいただいてお                           は文書による回答は差し 控えりますが、裁判事案であったことから、判決があった平                          させていただいておりました。成 26 年 6 月以前は文書による回答は差し控えさせてい                      昨年６月以降の文書及び情報公ただいておりました。昨年 6 月以降の文書及び情報公                         開請求につきましては、できる開請求つきましては、できる限り誠意をもって対応させ                          限り誠意をもって対応させて頂貴所属は、既に閲覧開示した 30 年保管文書をて頂いておりますが、・・・改めて文書で回答をするた                          いておりますが、 ・・・改めて廃棄したなどと虚言。旭土第 2851 号（平成 28178 2528めには過去の経緯等を詳細に再確認する必要があるた    H29.8.非開示         R3.2.丈書で回答をするためには過去年 11 月 18 日付）弁明とも相違した決定であめ時間がかかっております。まずは文書回答に先立ち引                          の経緯等を詳細に再確認する必り、請求文書の開示を求める。き続き職員が直接お伺いし、甲様が疑問に思われている                          要があるため時間がかかっておことのひとつひとつについて、これからも誠意をもって                          ります。まずは文書回答に先立対応させていただきたいと考えておりますので、 何卒ご                         ち引き続き職員が直接お伺い理解をお願いします』。とは裏腹、平成 28 年、29 年度                      し、甲様が疑問に思われている旭区長介在及び請求者送付文書への回答書の開示。                            ことのひとつひとつについて、これからも誠意をもって対応させていただきたいと考えておりますので、何卒ご理解をお願いします』。とは裏腹、平成 28 年、▯1▯1▯9                                                           29 年度旭区長介在及び請求者送付文書への回答書の開示。審査請求人が平成 28 年度及び 29 年度に旭区長にあてた送付文書に対する審査請求人への回答書に関する文書の開示を求めているものと解される。当該文書が存在することを前提として開示、一部開示又は非開示の決定を行えば、 審査請求人が旭区から回答書を受け取ったか否かという情報公開条例第９－               情報を開示したのと同様の効果が生じること条となる。また、審査請求人が旭区から回答書を受け取ったか否かという情報は、 個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであるため情報公開条例第７条第２項第２号に該当する。以上のことからから、情報公開条例第９条に該当し、非開示とした。「原告が自分の宅地と主張する土地（旭区白根特定丁目特定地原告が自分の宅地と主張する土地（旭区白根特定丁目特                          番Ｌの一部）は、昭和 40 年 6 月定地番Ｌの一部）は、昭和 40 年 6 月 5 日横浜市告示第                    5 日横浜市告示第 110 号におい110 号において、横浜市の道路となっている。原告の主                        て、横浜市の道路となっている。張によれば、「昭和 48 年直後に開放され」とのこと                         原告の主張によれば、昭和 48年であるが、前述のとおり、既に道路として供用を開始し                          直後に開放された。」とのことで 実施機関  貴所属は、既に閲覧開示した 30 年ている。また、横浜市旭土木事務所で平成 10 年 7 月 31                    あるが、前述のとおり、既に道路 保管文書を廃棄したなどと虚言。旭土第 2851179 2529                            H29.8.非開示         R3.2.5日に作成した同水路境界調査により、（旭区白根特定丁                          として供用を開始している。ま  号（平成 28 年 11 月 18 日付）弁明とも相違し目特定地番Ａ番）の所有者より、原告の主張する 18 番                        た、横浜市旭土木事務所で平成  た決定であり、請求文書の開示を求める。杭から 19 番杭までが道路であるとの境界承諾書をいた                        10 年 7 月 31 日に作成した同水だいていることからも、当該土地は原告の土地では無く                          路境界調査により、（旭区白根特道路である。との境界承諾書に付随する印鑑証明書及び                          定丁目特定地番Ａ番）の所有者論拠文書の開示を求める。                                       より、原告の主張する 18 番杭から 19番杭までが道路であるとの境界承諾書をいただいているこ▯1▯2▯0                                                           とからも、当該土地は原告の土地では無く道路である。との境界承諾書に付随する印鑑証明書及び論拠文書の開示を求める。」のうち「境界承諾書に付随する印鑑証明書」に係る部分平成 10 年７月 31 日に作成された特定の場所が道路であることを示す境界承諾書に付随する印鑑証明書に関する文書の開示を求めているものと解される。印鑑証明書は業務上取得する必要がなく保有情報公開条例第 10－               しておらず、存在していないため、非開示とし条第２項た。本件審査請求を受け、非開示決定通知書における理由に対して検証した結果、印鑑証明書は業務上取得する必要がなく保有しておらず、 存在していないことが改めて確認された。実施機関  貴所属は、既に閲覧開示した 30 年道水路境界復元について（伺）  保管文書を廃棄したなどと虚言。旭土第 2851非開示２１８冊１０号         号（平成 28 年 11 月 18 日付）弁明とも相違した決定であり、請求文書の開示を求める。審査請求人は、先行する開示請求書の開示・非横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間につ                                           開示の決定を待たずに、短期間のうちに繰り返いて、嘘の回答をした第 2036 号文書に、横浜市旭区白                                       し同趣旨である重複する内容の開示請求を行根特定丁目特定地番Ａの所有者が 18 番及び 19 番杭ま                                      っており、審査請求人の目的は文書開示以外に180 2530                            H29.8.1           R3.2.5でが道路であると承諾したと旭土木事務所長が言って                                           あると考えらる。いる本人承諾書と承諾者本人の印鑑証明書の写しの交          情報公開条例第５                         審査請求人に納入通知書を送付しても費用が－付。                                条第３項                             納付されないことがごく短期間の間に３回もあり、また、審査請求人は開示の実施等の場において不適切な行為を繰り返しており、 開示を受ける意思がないものと判断した。本件開示請求は、直近になされたものと同趣旨の開示請求がなされたものであり、 当該開示請▯1▯2▯1                                                                           求の開示・非開示の決定を待たずに重複する内容の開示請求を行っている。このような請求は、文書開示以外の目的で行われていると明らかに認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものとして、同条第３項の規定に基づき非開示とした。「実施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年 2 月 24 日横浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から審査請求人の開示請求内容について事情聴取を受け、虚言で凌いだ様子の答申第 1397 号文書が届いたが、7 頁実施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年 2 月 24 日横浜上段５行目「建築局情報相談部市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から審査請求人の開示請求内容について事情聴取を受け、 虚                         建築道路課長様へ回答し訴訟に言で凌いだ様子の答申第 1397 号文書が届いたが、7 頁                      加担した文書。」そのような行為上段 5 行目「建築局情報相談部建築道路課長様へ回答                         を行っておらず、審査請求人の  実施機関  貴所属は、既に閲覧開示した 30 年し訴訟に加担した文書。」そのような行為を行っておら                          指摘するような事実等は無いと  保管文書を廃棄したなどと虚言。旭土第 2851非開示審査請求人を貶め、実施機関は  号（平成 28 年 11 月 18 日付）弁明とも相違しず、審査請求人の指摘するような事実等は無いと審査請181 2531                            H29.8.1           R3.2.説明したそうだが「旭土第 203た決定であり、請求文書の開示を求める。求人を貶め、実施機関は説明したそうだが、  「旭土第号として建築局情報相談部建築2036 号として建築局情報相談部建築道路課長様」と虚道路課長様」と虚偽の内容にて偽の内容にて作成送付し、訴訟相手代理人に法廷で陳述させ加担させている。「旭土第 2036 号にて、地番特定地                      作成送付し、訴訟相手代理人に番Ａ所有者から 18 番杭から 19 番杭までが道路だと境                      法廷で陳述させ加担させてい界承諾書を頂いている。と虚言。承諾書と印鑑証明書の                          る。「旭土第 2036 号にて、地番開示。                                                特定地番Ａ所有者から18番杭から 19番杭までが道路だと境界承諾書を頂いている。と虚言。承諾書と印鑑証明書の開示。 」のうち、「印鑑証明書」に係る部分情報公開条例第 10                       特定の場所が道路であることを示す境界承諾－条第２項                             書に付随する印鑑証明書に関する文書の開示▯1▯2▯2                                                                           を求めているものと解される。印鑑証明書は業務上取得する必要がなく保有しておらず、存在していないため、非開示とした。本件審査請求を受けて、改めて本件審査請求文書について確認したところ、 印鑑証明書については、行政文書管理上も、旭土木事務所の事務分掌上も作成する必要が無く、存在していないと考える。実施機関  貴所属は、既に閲覧開示した 30 年道水路境界復元について（伺）  保管文書を廃棄したなどと虚言。旭土第 2851非開示２１８冊１０号         号（平成 28 年 11 月 18 日付）弁明とも相違した決定であり、請求文書の開示を求める。審査請求人は、先行する開示請求書の開示・非実施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年 2 月 24 日横浜                                   開示の決定を待たずに、短期間のうちに繰り返市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から                                          し同趣旨である重複する内容の開示請求を行審査請求人の開示請求内容について事情聴取を受け、 虚                                         っており、審査請求人の目的は文書開示以外に言で凌いだ様子の答申第 1397 号文書が届いたが、7 頁                                      あると考えらる。上段５行目「建築局情報相談部建築道路課長様へ回答し                                          審査請求人に納入通知書を送付しても費用が訴訟に加担した文書。」そのような行為を行っておらず、                                         納付されないことがごく短期間の間に３回も182 2532審査請求人の指摘するような事実等は無いと審査請求    H29.8.1           R3.2.5               あり、また、審査請求人は開示の実施等の場に人を貶め、実施機関は説明したそうだが、「旭土第 2036                                       おいて不適切な行為を繰り返しており、 開示を情報公開条例第５号として建築局情報相談部建築道路課長様」 と虚偽の内                         －受ける意思がないものと判断した。条第３項容にて作成送付し、訴訟相手代理人に法廷で陳述させ加                                          本件開示請求は、直近になされたものと同趣旨担させている。「旭土第 2036 号にて、地番特定地番Ａ所                                      の開示請求がなされたものであり、 当該開示請有者から 18 番杭から 19 番杭までが道路だと境界承諾                                      求の開示・非開示の決定を待たずに重複する内書を頂いている。と虚言。承諾書と印鑑証明書の開示。                                          容の開示請求を行っている。このような請求は、文書開示以外の目的で行われていると明らかに認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものとして、同条第３項の規定に基づき非開示とした。▯1▯2▯3                                                           「横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間について、嘘の回答をした第 2036 号文書に、横浜市旭区白根特定丁目特実施機関  貴所属は、既に閲覧開示した 30 年定地番Ａの所有者が 18 番及び保管文書を廃棄したなどと虚言。旭土第 2851非開示              19 番杭までが道路であると承諾号（平成 28 年 11 月 18 日付）弁明とも相違ししたと旭土木事務所長が言ってた決定であり、請求文書の開示を求める。いる本人承諾書と承諾者本人の印鑑証明書の写しの交付。」のう横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間につち、「承諾者本人の印鑑証明書」いて、嘘の回答をした第 2036 号文書に、横浜市旭区白に係る部分根特定丁目特定地番Ａの所有者が 18 番及び 19 番杭ま183 2533                            H29.8.1           R3.2.5               開示請求書の記載から、特定の場所が道路であでが道路であると承諾したと旭土木事務所長が言ってることを示す承諾書に付随する印鑑証明書にいる本人承諾書と承諾者本人の印鑑証明書の写しの交関する文書の開示を求めているものと解され付。る。印鑑証明書は業務上取得する必要がなく保有情報公開条例第 10                       しておらず、存在していないため、非開示とし－条第２項                             た。本件審査請求を受けて、改めて本件審査請求文書について確認したところ、 印鑑証明書については、行政文書管理上も、旭土木事務所の事務分掌上も作成する必要が無く、存在していないと考える。実施機関  貴所属は、既に閲覧開示した 30 年横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間につ保管文書を廃棄したなどと虚言。旭土第 2851いて、嘘の回答をした第 2036 号文書に、昭和 48 年直後   非開示              横浜市区役所事務分掌規則号（平成 28 年 11 月 18 日付）弁明とも相違し「既に道路として供用を開始している。」とは虚偽虚言。た決定であり、請求文書の開示を求める。旭土木事務所の事務掌理事項の開示。及び、横浜市旭区対象行政文書は、横浜市立図書館その他これに184 2534白根地番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間について、平成    H29.8.1           R3.2.5類する横浜市の施設において市民の利用に供19 年 1 月 29 日付、白根特定地番Ｐを道路だと旭土木所情報公開条例第 17                       することを目的として収集し、整理し、又は保長名の配達証明郵便による注意書を送付されたが、 白根                         －条第３項                             存している図書（横浜市例規集）の中に入って特定地番Ｐは請求者の所有地である。範囲、形態を明示いるため、本号に規定する条例適用外の資料にした文書の開示を求める。該当することから、非開示とした。▯1▯2▯4                                                            「横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間について、嘘の回答をした第 2036 号文書に、昭和 48 年直後「既に道路として供用を開始している。」とは虚偽虚言。旭土木事務所の事務掌理事項の開示。及び、横浜市旭実施機関 貴所属は、既に閲覧開示した 30 年区白根地番特定地番Ａと同特定保管文書を廃棄したなどと虚言。旭土第 2851非開示              地番Ｅ間について、平成 19 年 1号（平成 28 年 11 月 18 日付）弁明とも相違し月 29 日付、白根特定地番Ｐを道た決定であり、請求文書の開示を求める。横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間につ                            路だと旭土木所長名の配達証明いて、嘘の回答をした第 2036 号文書に、昭和 48 年直後                     郵便による注意書を送付された「既に道路として供用を開始している。 とは虚偽虚言。                          が、白特特定地番Ｐは請求者の旭土木事務所の事務掌理事項の開示。及び、横浜市旭区                           所有地である。範囲、形態を明示185 2535白根特定地番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間について、 平   H29.8.1          R3.2.5した文書の開示を求める。」のう成 19 年 1 月 29 日付、白根特定地番Ｐを道路だと旭土                     ち「旭土木事務所の事務掌理事木所長名の配達証明郵便による注意書を送付されたが、                           項」を除く部分白根特定地番Ｐは請求者の所有地である。範囲、形態を                                           平成 19 年１月 29 日に実施機関が配達証明郵明示した文書の開示を求める。                                                      便により送付した注意書に添付されていた特定の場所の範囲、形態を明示した文書の開示を求めているものと解される。本件文書は平成 18 年度に作成したが、保存期情報公開条例第 10                       間の経過により廃棄しており、保有していない－条第２項                             ため、非開示とした。本件審査請求を受け、改めて当該文書について確認したが、平成 18 年度の文書分類表の保存期間及び分類表における分類に誤りはなく、これらの文書に係る判断は変わらないものと考える。実施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年 2 月 24 日横浜                                    実施機関 貴所属は、既に閲覧開示した 30 年不法行為等による慰謝料請求事市情報公開・個人情報保護審査会（藤原静雄会長）から                                           保管文書を廃棄したなどと虚言。旭土第 2851186 2536                             H29.8.非開示        R3.2.5件に係る照会について（回答）旭審査請求人の開示請求内容について事情聴取を受け、 虚                                          号（平成 28 年 11 月 18 日付）弁明とも相違し土第 2036 号言で凌いだ様子の答申第 1397 号文書が届いているが、                                        た決定であり、請求文書の開示を求める。▯1▯2▯5        7 頁上段５行目「建築局情報相談部建築道路課長へ回答                                         審査請求人は、先行する開示請求書の開示・非し訴訟に加担した文書。」そのような行為を行っておら                                          開示の決定を待たずに、短期間のうちに繰り返ず、審査請求人の指摘するような事実等は無いと虚言に                                          し同趣旨である重複する内容の開示請求を行て、実施機関は説明したそうだが、「旭土第 2036 号にて                                      っており、審査請求人の目的は文書開示以外に建築局情報相談部建築道路課長様」と虚言内容にて作成                                          あると考えらる。し送付し、訴訟相手代理人に渡させた。全文を法廷で陳                                          審査請求人に納入通知書を送付しても費用が述している。「旭土第 2036 号にて建築局情報相談部建                                       納付されないことがごく短期間の間に３回も築道路課長様」に宛てた。旭土木事務所副所長名で送付                                          あり、また、審査請求人は開示の実施等の場にした文書の写しの再開示請求。                                                     おいて不適切な行為を繰り返しており、 開示を情報公開条例第５－               受ける意思がないものと判断した。条第３項本件開示請求は、直近になされたものと同趣旨の開示請求がなされたものであり、 当該開示請求の開示・非開示の決定を待たずに重複する内容の開示請求を行っている。このような請求は、文書開示以外の目的で行われていると明らかに認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものとして、同条第３項の規定に基づき非開示とした。「実施機関（旭土木事務所）は、実施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年 2 月 24 日横浜                   平成 29 年 2 月 24 日横浜市情報市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から                          公開・個人情報保護審査会（藤原審査請求人の開示請求内容について事情聴取を受け、 虚                         靜雄会長）から審査請求人の開言で凌いだ様子の答申第 1397 号文書が届いた。7 頁上                      示請求内容について事情聴取を段５行目・・・そのような行為を行っておらず、審査請                          受け、虚言で凌いだ様子の答申  実施機関  貴所属は、既に閲覧開示した 30 年求人の指摘するような事実等は無いと説明し審査請求                           第 1397 号文書が届いた。7保管文書を廃棄したなどと虚言。旭土第 2851187 2537                            H29.8.非開示         R3.2.5人を貶めている。                                           段５行目・・・そのような行為を 号（平成 28 年 11 月 18 日付）弁明とも相違し横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間につ                           行っておらず、審査請求人の指  た決定であり、請求文書の開示を求める。いて、道路境界確定区間延伸事業施行のため、関連する                          摘するような事実等は無いと説道路、水路等の境界調査を実施します・・・・と承諾書                          明し審査請求人を貶めている。に記名押印又は署名をしていただきます。 と記載された                         横浜市旭区白根地番特定地番Ａ承諾書と署名押印を求めた文書一切の開示。                               と同特定地番Ｅ間について、道路境界確定区間延伸事業施行の▯1▯2▯6                                                           ため、関連する道路、水路等の境界調査を実施します・・・・と承諾書に記名押印又は署名をしていただきます。と記載された承諾書と署名押印を求めた文書一切の開示。」のうち「承諾書」に係る部分開示請求書の記載から、「承諾書」にかかる部分については、道路境界確定区間延伸事業に対し、特定の個人が特定の場所が道路であることについて、実施機関に提出したとされる承諾書に関する文書の開示を求めているものと解される。情報公開条例第 10                       本件文書は、平成 22 年度に作成したが、保存－条第２項                             期間の経過により廃棄しており、 保有していないため、非開示とした。本件審査請求を受け、改めて当該文書について確認したが、平成 22 年度の文書分類表の保存期間及び分類表における分類に誤りはなく、これらの文書に係る判断は変わらないものと考える。実施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年 2 月 24 日横浜                   「実施機関（旭土木事務所）は、市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から                          平成 29 年 2 月 24 日横浜市情報審査請求人の開示請求内容について事情聴取を受け、 虚                         公開 ・個人情報保護審査会（藤言で凌いだ様子の答申第 1397 号文書が届いた。7 頁上                      原靜雄会長）から審査請求人の段５行目・・・そのような行為を行っておらず、審査請                          開示請求内容について事情聴取  実施機関  貴所属は、既に閲覧開示した 30 年求人の指摘するような事実等は無いと説明し審査請求                           を受け、虚言で凌いだ様子の答  保管文書を廃棄したなどと虚言。旭土第 2851188 2538                            H29.8.非開示         R3.2.5人を貶めている。                                           申第 1397 号文書が届いた。号（平成 28 年 11 月 18 日付）弁明とも相違し横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間につ                           上段５行目・・・そのような行為 た決定であり、請求文書の開示を求める。いて、道路境界確定区間延伸事業施行のため、関連する                          を行っておらず、審査請求人の道路、水路等の境界調査を実施します・・・・と承諾書                          指摘するような事実等は無いとに記名押印又は署名をしていただきます。 と記載された                         説明し審査請求人を貶めてい承諾書と署名押印を求めた文書一切の開示。                               る。横浜市旭区白根地番特定地▯1▯2▯7                                                           番Ａと同特定地番Ｅ間について、道路境界確定区間延伸事業施行のため、関連する道路、水路等の境界調査を実施します・・・と承諾書に記名押印又は署名をしていただきます。と記載された承諾書と署名押印を求めた文書一切の開示。」のうち、「承諾書」を除く部分道路境界確定区間延伸事業に対し、 実施機関が特定の個人の特定に特定の場所が道路であることについて求めた、承諾書以外に関する一切の文書の開示を求めているものと解される。本件文書は平成 22 年度に作成したが、保存期情報公開条例第 10                       間の経過により廃棄しており、保有していない－条第２項                             ため、非開示とした。本件審査請求を受け、改めて当該文書について確認したが、平成 22 年度の文書分類表の保存期間及び分類表における分類に誤りはなく、これらの文書に係る判断は変わらないものと考える。「平成 27 年 5 月 19 日 13 時から19 時まで、旭土木事務所Ａ副所長やＢ係長、環境局地籍調査課Ｈ課長、Ｉ係長 13 時から 16施機関  貴所属は、既に閲覧開示した 30 年平成 27 年 5 月 19 日 13 時から 19 時まで、旭土木事務まで、現況を詳細に確認した通  保管文書を廃棄したなどと虚言。旭土第 2851所Ａ副所長やＢ係長、環境局地籍調査課Ｈ課長、Ｉ係長         非開示りに早期復元するとの日報と現  号（平成 28 年 11 月 18 日付）弁明とも相違し189 253913 時から 16 時まで、現況を詳細に確認した通りに早H29.8.1           R3.2.況を調査確認した際に写した全  た決定であり、請求文書の開示を求める。復元するとの日報と現況を調査確認した際に写した全                           ての写真の開示。」のうち「現況ての写真の開示。                                           を調査確認した際に写した全ての写真」を除く部分情報公開条例第 10                       平成 27 年５月 19 日の 13 時から 19 時にかけ－条第２項                             て実施機関職員と特定の場所の現況を調査し▯1▯2▯8                                                                             た際の日報の開示を求めているものと解される。日報は、業務上作成する必要がなく存在していないため、非開示とした。本件審査請求を受けて、改めて本件審査請求文書について確認したところ、審査請求人が求める日報については、行政文書管理上も、旭土木事務所の事務分掌上も作成する必要が無く、存在していないと考える。『平成 22 年 9 月 2 日付照会書照会事項 5 について下記のとおり回答します。平成 22 年 8 月 16日付原告作成書面（2・追加）3 頁③で、原告宅地が 18 番杭から 19『平成 22 年 9 月 2 日付照会書照会事項 5 について下記                   番杭まで続いていたとの主張にのとおり回答します。平成 22 年 8 月 16 日付原告作成                     ついては、昭和 40 年 6 月 5 日以書面（2・追加）3 頁③で、原告宅地が 18 番杭から 19 番                    降については否認する。原告が杭まで続いていたとの主張については、昭和 40 年 6 月                       自分の宅地と主張する土地（旭5 日以降については否認する。原告が自分の宅地と主張                          区白根特定丁目特定地番Ｌの一する土地（旭区白根特定丁目特定地番Ｌの一部）は、昭                           部）は、昭和 40 年 6 月 5実施機関は、既に閲覧開示した 30 年保管文書和 40 年 6 月 5 日横浜市告示第 110 号において、横浜市                  市告示第 110 号において、横浜を廃棄したなどと虚言。旭土第 2851 号（平成190 2540                             H29.8.非開示         R3.2.5の道路となっている。前述のとおり、既に道路として供                           市の道路となっている。前述の   28 年 11 月 18とも相違した決定で用を開始している。また、横浜市旭土木事務所で平成 10                         とおり、既に道路として供用を   あり、請求文書の開示を求める。年 7 月 31 日に作成した同水路境界調査に（旭区                          開始している。また、横浜市旭土白根特定丁目特定地番Ａ番）の所有者より、 ・・18 番杭                        木事務所で平成 10 年 7 月 31 日から 19 番杭までが道路であるとの境界承諾書をいただ                         に作成した同水路境界調査によいている。との「署名押印した承諾書と印鑑証明書が付                           り（旭区白根特定丁目特定地番された文書一切の開示。                                         Ａ番）の所有者より、・・18 番杭から 19番杭までが道路であるとの境界承諾書をいただいている。との「署名押印した承諾書と印鑑証明書が付された文書一切の開示。▯1▯2▯9                                                                           審査請求人は、先行する開示請求書の開示・非開示の決定を待たずに、短期間のうちに繰り返し同趣旨である重複する内容の開示請求を行っており、審査請求人の目的は文書開示以外にあると考えらる。審査請求人に納入通知書を送付しても費用が納付されないことがごく短期間の間に３回もあり、また、審査請求人は開示の実施等の場において不適切な行為を繰り返しており、 開示を情報公開条例第５－               受ける意思がないものと判断した。条第３項本件開示請求は、直近になされたものと同趣旨の開示請求がなされたものであり、 当該開示請求の開示・非開示の決定を待たずに重複する内容の開示請求を行っている。このような請求は、文書開示以外の目的で行われていると明らかに認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものとして、同条第３項の規定に基づき非開示とした。横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間について、『道路境界確定区間延伸事業施行の実施機関は、既に閲覧開示した 30 年保管文書ため、関連する道路、水路等の境を廃棄したなどと虚言。旭土第 2851 号（平成非開示              界調査を実施します。承諾書に横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間につ                                           28 年 11 月 18 日付）弁明とも相違した決定で記名押印又は署名をしていただいて、『道路境界確定区間延伸事業施行のため、関連す                                          あり、請求文書の開示を求める。きます。』と承諾書と署名押印の191 2541る道路、水路等の境界調査を実施します。承諾書に記名   H29.8.1           R3.2.5求めに所有者が応じた文書一切押印又は署名をしていただきます。』と承諾書と署名押の写しの開示。印の求めに所有者が応じた文書一切の写しの開示。道路境界確定区間延伸事業に対し、 特定の個人が特定の場所について、実施機関に提出したと情報公開条例第 10－               される承諾書に関する一切の文書の開示を求条第２項めていると解される。本件文書は、平成 22 年度に作成したが、３年▯1▯3▯0                                                                           の保存期間の経過により廃棄しており、 保有していないため、非開示とした。本件審査請求を受け、改めて当該文書について確認したが、平成 22 年度の文書分類表の保存期間及び分類表に誤りはなく、これらの文書に係る判断は変わらない。4.ア『文書回答のご要望及び情報公開請求をいただいておりますが、裁判事案であったことから、判決があった平成 26 年 6 月以前は文書による回答は差し控えさせていただいておりました。』裁判をされていたとの文書の写しの開示。イ『昨年６月以降の文書及び情報公開請求につき  審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開4.『文書回答のご要望及び情報公開請求をいただいて非開示おりますが、裁判事案であったことから、判決があった                          ましては、できる限り誠意をも  示するよう求める。平成 26 年 6 月以前は文書による回答は差し控えさせて                      って対応させて頂いておりまいただいておりました。』裁判をされていたとの文書の                          す』との文書。ウ『誠意をもって写しの開示。イ『昨年 6 月以降の文書及び情報公開請求                        対応した』との開示文書。エ『改192 2542                            H29.9.1           R3.2.5につきましては、できる限り誠意をもって対応させて頂                          めて文書で回答をするためにはいております』との文書。ウ『誠意をもって対応した』                          過去の経緯等を詳細に再確認すとの開示文書。エ『改めて文書で回答をするためには過                          る必要があるため時間がかかっ去の経緯等を詳細に再確認する必要があるため時間が                           ております。』との新築した部位かかっております。』との新築した部位文書の開示。                           文書の開示。提出された開示請求書の記載内容では、 審査請求人がどのような文書を請求したいのか読み取れず、行政文書の特定が不可能であったこと情報公開条例第６                         から、補正の依頼をした。しかし、審査請求人－条第１項第２号                          は、補正の期限までに補正を行わなかった。このため、再度補正の依頼を行ったが、これに対しても期限までに回答がなかったため非開示とした。▯1▯3▯1                                                           道水路境界復元について（伺）  審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開一部開示実施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年 2 月 24 日横浜                   ２１８冊１０号         示するよう求める。市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から                                          対象行政文書のうち、個人の氏名、住所、電話審査請求人の開示請求内容について事情聴取を受け、                                           番号及び個人印の印影の部分については、 個人『当該事業は存在していたのではないか、 と現事情聴取                                         に関する情報であるため、 情報公開条例第７条の時点では考えている。』などと虚言で凌いだ様子の横         情報公開条例第７                         第２項第２号に該当し、非開示とした。193 2543                            H29.8.28          R3.2.ア 個人の氏名、住所、電話番情審答申第 1397 号文書が届いた。旭区白根特定丁目地      条第２項                             対象行政文書のうち、法人代表者印の印影の部番特定地番Ｅ及び同特定地番Ａ、同特定地番Ｄ間を平成                           号、個人印の印影
                                          ア  第２号                           分については、法人等の財産権が侵害されるお10 年７月 31 日付の、①「境界調査図」と一体化された                      イ 法人代表者印の印影
                                          イ  第４号                           それがある情報であるため、 情報公開条例第７同一承諾書面に、②所有者が署名押印された「承諾書」条第２項第４号に該当し、非開示とした。①②双方の写しの開示請求。開示請求書に記載された内容に該当する文書として対象行政文書を特定した。実施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年 2 月 24 日横浜道水路境界復元について（伺）  審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から         一部開示２１８冊１０号         示するよう求める。審査請求人の開示請求内容について事情聴取を受け、 虚対象行政文書のうち、個人の氏名、住所、電話言で凌いだ様子の答申第 1397 号文書が届いたが、7 頁番号及び個人印の印影の部分については、 個人上段 5 行目「建築局情報相談部建築道路課長様へ回答に関する情報であるため、 情報公開条例第７条し訴訟に加担した文書。」そのような行為を行っておら情報公開条例第７                         第２項第２号に該当し、非開示とした。194 2544ず、審査請求人の指摘するような事実等は無いと審査請   H29.8.28          R3.2.ア 個人の氏名、住所、電話番求人を貶め、実施機関は説明したそうだが、『平成 22 年      条第２項                             対象行政文書のうち、法人代表者印の印影の部号、個人印の印影9 月 2 日付照会書照会事項 5 について下記のとおり回答    ア  第２号                           分については、法人等の財産権が侵害されるお
                                                           イ 法人代表者印の印影します。平成 22 年 8 月 16 日付原告作成書面（2・追加） イ  第４号                           それがある情報であるため、 情報公開条例第７3 頁③で、原告宅地が 18 番杭から 19 番杭まで続いてい                                    条第２項第４号に該当し、非開示とした。開示請求書に記載された内容に該当する文書たとの主張については、昭和 40 年 6 月 5 日以降についとして対象行政文書を特定した。ては否認と否定した論拠文書の開示を求める。原告が自分の宅地と主張する土地（旭区白根特定丁目特                          道水路境界復元について（伺）  審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開一部開示定地番Ｌの一部）は、昭和 40 年 6 月 5 日横浜市告示第                    ２１８冊１０号         示するよう求める。110 号において、横浜市の道路となっている。原告の主張によれば、「昭和 48 年直後に開放され」とのこと                                         対象行政文書のうち、個人の氏名、住所、電話195 2545                            H29.8.28公開条例第７    R3.2.5であるが、前述のとおり、既に道路として供用を開始し                          ア 個人の氏名、住所、電話番  番号及び個人印の印影の部分については、 個人条第２項ている。また、横浜市旭土木事務所で平成 10 年 7 月 31                     号、個人印の印影       に関する情報であるため、 情報公開条例第７条
                                          ア  第２号
                                                           イ 法人代表者印の印影     第２項第２号に該当し、非開示とした。日に作成した同水路境界調査により、（旭区白根特定丁         イ  第４号対象行政文書のうち、法人代表者印の印影の部目特定地番Ａ番）の所有者より、原告の主張する 18 番▯1▯3▯2        杭から 19 番杭までが道路であるとの境界承諾書をいた                                        分については、法人等の財産権が侵害されるおだいていることからも、当該土地は原告の土地では無く                                          それがある情報であるため、 情報公開条例第７道路である。との境界承諾書に付随する印鑑証明書及び                                          条第２項第４号に該当し、非開示とした。論拠文書の開示を求める。                                                       開示請求書に記載された内容に該当する文書として対象行政文書を特定した。2.行目「建築局情報相談部建築道路課長様」と宛、回                          道水路境界復元について（伺）  審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開一部開示答し訴訟に加担した文書。」そのような行為を行ってお                          ２１８冊１０号         示するよう求める。らず、審査請求人が指摘するような事実等は無い。 』と対象行政文書のうち、個人の氏名、住所、電話虚偽の説明をし、審査請求人を貶めているが、 「旭土第番号及び個人印の印影の部分については、 個人2036 号」文書を捏造作成し「建築局情報相談部建築道に関する情報であるため、 情報公開条例第７条路課長様と宛て送付したのを確認したので開示請求を          情報公開条例第７                         第２項第２号に該当し、非開示とした。196 2546                            H29.8.28          R3.2.ア 個人の氏名、住所、電話番した。又法廷に於いて相手代理人に陳述させ加担させて         条第２項                             対象行政文書のうち、法人代表者印の印影の部号、個人印の印影いるにも関わらず、『そのような行為を行っておらず、         ア  第２号                           分については、法人等の財産権が侵害されるお
                                                           イ 法人代表者印の印影審査請求人が指摘するような事実等は無い。 』            イ  第４号                           それがある情報であるため、 情報公開条例第７と審査会へ嘘をついたが「旭土第 2036 号」文書中の『復                                      条第２項第４号に該当し、非開示とした。元を承知した』と虚言を言われているが、 『承諾書』の開示請求書に記載された内容に該当する文書開示。として対象行政文書を特定した。道水路境界復元について（伺）  審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開一部開示２１８冊１０号         示するよう求める。対象行政文書のうち、個人の氏名、住所、電話エ実施機関は、横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定                                          番号及び個人印の印影の部分については、 個人地番Ｅ間を、第 2036 号文書にて昭和 48 年直後「既に道                                    に関する情報であるため、 情報公開条例第７条路として供用を開始している。」と、旭土木事務所の事         情報公開条例第７                         第２項第２号に該当し、非開示とした。197 2547                            H29.8.28          R3.2.5務掌理事項ではないにも関わらず、建基法第 42 条第２                        ア 個人の氏名、住所、電話番条第２項                             対象行政文書のうち、法人代表者印の印影の部項と供用を開始しているなどと虚偽証明している文書                            号、個人印の印影
                                          ア  第２号                           分については、法人等の財産権が侵害されるおと論拠文書の開示。                                          イ 法人代表者印の印影
                                          イ  第４号                           それがある情報であるため、 情報公開条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。開示請求書に記載された内容に該当する文書として対象行政文書を特定した。① 平成 24 年 6 月 25 日に開示請求した開示請求書原                    道水路境界復元について（伺）  審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開198 2548                            H29.8.一部開示        R3.2.5本写しの開示。                                            ２１８冊１０号         示するよう求める。▯1▯3▯3        ②平成 24 年 6 月 25 日に開示請求が有りました行政文対象行政文書のうち、個人の氏名、住所、電話書については、横浜市の保有す情報の公開に関する条例番号及び個人印の印影の部分については、 個人第 10 条１項の規定により、次のとおりその一部を開示に関する情報であるため、 情報公開条例第７条することと決定しましたので通知します。 と通知の有っ情報公開条例第７                         第２項第２号に該当し、非開示とした。た行政文書『建築基準法にかかる道路審議票について                           ア 個人の氏名、住所、電話番条第２項                             対象行政文書のうち、法人代表者印の印影の部（旭区白根特定丁目）平成 21 年度まち建建道第 653 号』                     号、個人印の印影
                                          ア  第２号                           分については、法人等の財産権が侵害されるおの原議 21 枚全部の写しの開示。旭区白根地番特定地番                        イ 法人代表者印の印影
                                          イ  第４号                           それがある情報であるため、 情報公開条例第７Ｄ所有者から提出された「道水路境界調査申請書」書中条第２項第４号に該当し、非開示とした。の道路と表した特定地番Ｄ、特定地番Ｌ、特定地番Ｎの開示請求書に記載された内容に該当する文書各範囲を明示した文書の閲覧。閲覧後、場合によって、として対象行政文書を特定した。写しを希望。実施機関（旭土木事務所）は、横浜市情報公開・個人情道水路境界復元について（伺）  審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開報保護審査会（藤原靜雄会長）から請求人の請求内容に         一部開示２１８冊１０号         示するよう求める。ついて平成 29 年 2 月 24 日に事情「建築局け、情報相談部建築道路課長様」あて、捏造した内容により対象行政文書のうち、個人の氏名、住所、電話「旭土第 2036 号」にて回答書を送付した。既に、訴訟                                       番号及び個人印の印影の部分については、 個人相手代理人に渡るとの思いを薄々感じていたにすぎず                                           に関する情報であるため、 情報公開条例第７条加担はしていない。と法廷で陳述し認めているにも関わ         情報公開条例第７                         第２項第２号に該当し、非開示とした。199 2549                            H29.8.28          R3.2.ア 個人の氏名、住所、電話番らず、「そのような行為を行っておらず、審査請求人の         条第２項                             対象行政文書のうち、法人代表者印の印影の部指摘するような事実等は無い。」と（答申第 1397 号の７                       号、個人印の印影
                                          ア  第２号                           分については、法人等の財産権が侵害されるお頁上段５行目）請求人を貶めた説明をした書中に「地番                          イ 法人代表者印の印影
                                          イ  第４号                           それがある情報であるため、 情報公開条例第７特定地番Ａ所有者から 18 番杭から 19 番杭までが道路条第２項第４号に該当し、非開示とした。だと境界承諾書を頂いている。」との言質もある。①『18開示請求書に記載された内容に該当する文書番杭から 19 番杭までが道路と現況が明示され文書写し                                        として対象行政文書を特定した。の開示』実施機関（旭土木事務所）が、平成 29 年 2 月 24                       不法行為等による慰謝料請求事審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から         一部開示             件に係る照会について（照会）建示するよう求める。審査請求人の開示請求内容等について事情聴取を受け、                          建道第 1569 号虚言で凌いだ様子の文書が届いた。そこで「実施機関が、                                         対象行政文書のうち、個人の氏名、住所、電話200 2550                            H29.8.情報公開条例第７    R3.2.ア 個人の氏名、住所、電話番建築局情報相談部建築道路課長から審査請求人の地番                                           番号、個人印の印影及び事件記録符号と番号の条第２項              号、個人印の印影、事件記録特定地番Ａ敷地は、建築基準法の道路か否かと文書によ部分については、個人に関する情報であるた
                                          ア  第２号            符号と番号り平成 22 年９月２日付照会を受け」照会文書の開                                          め、情報公開条例第７条第２項第２号に該当
                                          イ  第４号           イ 法人代表者印の印影示請求。                                                               し、非開示とした。▯1▯3▯4                                                                           対象行政文書のうち、法人代表者印の印影の部分については、法人等の財産権が侵害されるおそれがある情報であるため、 情報公開条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。開示請求書に記載された内容に該当する文書として対象行政文書を特定した。実施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年 2 月 24 日横浜                   不法行為等による慰謝料請求事審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から         一部開示             件に係る照会について（回答）旭示するよう求める。審査請求人の開示請求内容について事情聴取を受け、 虚                         土第 2036 号言で凌いだ様子の文書が届いた。7 頁上段 5 行目「建築局道路課長様へ回答し訴訟に加担した文書。 」そのよう対象行政文書のうち、事件記録符号と番号の部な行為を行っておらず、審査請求人の指摘するような事201 2551                            H29.8.28          R3.2.5               分については、個人に関する情報であるため、実等は無いと実施機関は説明したそうだが、  「旭土第情報公開条例第７                         情報公開条例第７条第２項第２号に該当し、非2036 号にて建築局情報相談部建築道路課長様」あて虚                        事件記録符号と番号条第２項第２号                          開示とした。偽の内容にて送付し、訴訟相手代理人が法廷で陳述して開示請求書に記載された内容に該当する文書いる「旭土第 2036 号にて建築局情報相談部建築道路課として対象行政文書を特定した。長様」に宛てた。旭土木事務所副所長名で送付した文書の写しの開示請求。不法行為等による慰謝料請求事審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開一部開示             件に係る照会について（回答）旭エ実施機関は、横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定                                          示するよう求める。土第 2036 号地番Ｅ間を、第 2036 号文書にて昭和 48 年直後「既に道対象行政文書のうち、事件記録符号と番号の部路として供用を開始している。」と、旭土木事務所の事202 2552                            H29.8.28          R3.2.5               分については、個人に関する情報であるため、務掌理事項ではないにも関わらず、建基法第 42 条第２情報公開条例第７                         情報公開条例第７条第２項第２号に該当し、非項と供用を開始しているなどと虚偽証明している文書                           事件記録符号と番号条第２項第２号                          開示とした。と論拠文書の開示。開示請求書に記載された内容に該当する文書として対象行政文書を特定した。キ①『平成 22 年 9 月 2 日付照会書照会事項 5 について                  不法行為等による慰謝料請求事審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開下記のとおり回答します。と文書を回答した文書と②回         一部開示             件に係る照会について（回答）旭示するよう求める。土第 2036 号答先の開示。③『平成 22 年 8 月 16 日付原告作成書面203 2553                            H29.8.28          R3.2.5（2・追加）3 頁③で、原告宅地が 18 番杭から 19 番杭                                    対象行政文書のうち、事件記録符号と番号の部情報公開条例第７まで続いていたとの主張については、昭和 40 年 6 月 5                     事件記録符号と番号       分については、個人に関する情報であるため、条第２項第２号日以降については否認する。』と発出した文書と④発出                                          情報公開条例第７条第２項第２号に該当し、非▯1▯3▯5        先．⑤『原告が自分の宅地と主張する土地（旭区白根特                                          開示とした。定丁目特定地番Ｌの一部）は、昭和 40 年 6 月 5 日横浜                                    開示請求書に記載された内容に該当する文書市告示第 110 号にお横浜市の道路となっている。』                                         として対象行政文書を特定した。と論じた文書の開示と⑥あて先の開示。⑦『前述のとおり、既に道路として供用を開始している。』また、・・所有者より、18 番杭から 19 番杭までが道路であるとの境界承諾書をいただいているとの承諾書と⑧印鑑証明書．平成 27 年５月 19 日現地調査時審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開一部開示             写真（パソコンに保管されてい示するよう求める。平成 27 年５月 19 日 13 時から 19 時まで、旭土木事務                 る写真）所Ａ副所長やＢ係長、環境局地籍調査課Ｈ課長、Ｉ係長                                          対象行政文書のうち、個人の顔及び車両ナンバ204 255413 時から 16 時まで、現況を詳細に確認した通りに早H29.8.28          R3.2.5               ーについては、個人に関する情報であるため、復元するとの日報と現況を調査確認した際に写した全          情報公開条例第７                         情報公開条例第７条第２項第２号に該当し、非個人の顔及び車両ナンバーての写真の開示。                          条第２項第２号                          開示とした。開示請求書に記載された内容に該当する文書として対象行政文書を特定した。ア実施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年 2 月 24 日横                   不法行為等による慰謝料請求事審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）か         一部開示             件に係る照会について（回答）示するよう求める。ら審査請求人の開示請求「旭土第 2036 号」文書ほかの                       原議 旭土第 2036 号内容について事情聴取を受け、虚言で凌いだ様子の答申第 1397 号文書が届いているが、７頁上段５行目「建築局情報相談部建築道路課長へ回答し訴訟に加担した文書。」そのような行為を行っておらず、審査請求人の指205 2555                            H29.8.28          R3.2.5               左記の情報は、個人に関する情報であって、開摘するような事実等は無い。と説明したそうだが、 『旭情報公開条例第７                         示することにより特定の個人が識別されるた土第 2036文書を「建築局情報相談部建築道路課長                          事件記録符号と番号条第２項第２号                          め、条例第７条第２項第２号に該当し、非開示様」に宛て作成し送付し、請求者が原告の訴訟相手代理とした人に法廷で陳述させている。①『旭土木事務所副所長名で建築局情報相談部建築道路課長様」と認めて送付した文書「旭土第 2036 号」文書』と②『起案、経伺文書一式の請求。実施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年 2 月 24 日横浜                   １ 旭区白根特定丁目特定地番開示請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開206 2556市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から   H29.8.全部開示        R3.2.Ｌの地籍図（公図写）示するよう求める。審査請求人の開示請求内容について事情聴取を受け、 虚                         ２ 道路台帳区域線図（旭区白▯1▯3▯6        言で凌いだ様子の答申第 1397 号文書が届いたが、７頁                       根特定丁目特定地番Ｌの一部）上段５行目「建築局情報相談部建築道路課長様へ回答し訴訟に加担した文書。」そのような行為を行っておらず、審査請求人の指摘するような事実等は無いと審査請求                                           開示請求書の記載から、審査請求人は、旭区白人を貶め、実施機関は説明したそうだが、『平成 22 年 9                                      根特定丁目の地番特定地番Ａ南側の土地につ月 2 日付照会書照会事項 5 について下記のとおり回答                                       いて、どこからどこまでが道路であるかが分か情報公開条例第 10します。平成 22 年 8 月 16 日付原告作成書面(2・追加)3                 －               る文書の開示を求めていると解される。 道路の条第１項区域を示す文書は道路台帳区域線図であり、地頁③で、原告宅地が 18 番杭から 19 番杭まで続いてい籍図（公図）と併せ見ることで道路の区域が明たとの主張については、昭和 40 年 6 月 5 日以降についらかとなるため、その２つを特定した。ては否認と否定した論拠文書の開示を求める。原告が自分の宅地と主張する土地(旭区白根特定丁目特                          １ 旭区白根特定丁目特定地番定地番Ｌの一部)は、昭和 40 年 6 月 5 日横浜市告示第                    Ｌの地籍図（公図写）審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開110 号において、横浜市の道路となっている。原告の主       全部開示             ２ 道路台帳区域線図（旭区白示するよう求める。張によれば、「昭和 48 年直後に開放され」とのこと                         根特定丁目特定地番Ｌの一部）であるが、前述のとおり、既に道路として供用を開始している。また、横浜市旭土木事務所で平成 10 年 7 月 31                                    開示請求書の記載から、審査請求人は、旭区白207 2557                            H29.8.28          R3.2.5日に作成した同水路境界調査により、（旭区白根特定丁                                          根特定丁目の地番特定地番Ａ南側の土地につ目特定地番Ａ番）の所有者より原告の主張する 18 番杭                                        いて、どこからどこまでが道路であるかが分か情報公開条例第 10から 19 番杭までが道路であるとの境界承諾書をいただ                        －               る文書の開示を求めていると解される。 道路の条第１項いていることからも、当該土地は原告の土地では無く道                                          区域を示す文書は道路台帳区域線図であり、地路である。との境界承諾書に付随する印鑑証明書及び論                                          籍図（公図）と併せ見ることで道路の区域が明拠文書の開示を求める。                                                        らかとなるため、その２つを特定した。
                                                           １ 旭区白根特定丁目特定地番Ｌの地籍図（公図写）審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開全部開示             ２ 道路台帳区域線図（旭区白エ実施機関は、横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定                                          示するよう求める。根特定丁目特定地番Ｌの一部）地番Ｅ間を、第 2036 号文書にて昭和 48 年直後「既に道路として供用を開始している。」と、旭土木事務所の事208 2558                            H29.8.28          R3.2.5               開示請求書の記載から、審査請求人は、旭区白務掌理事項ではないにも関わらず、建基法第 42 条第２根特定丁目の地番特定地番Ａ南側の土地につ項と供用を開始しているなどと虚偽証明している文書情報公開条例第 10                       いて、どこからどこまでが道路であるかが分かと論拠文書の開示。－条第１項                             る文書の開示を求めていると解される。 道路の区域を示す文書は道路台帳区域線図であり、地籍図（公図）と併せ見ることで道路の区域が明▯1▯3▯7                                                                           らかとなるため、その２つを特定した。① 平成 24 年 6 月 25 日に開示請求した開示請求書原                    １ 旭区白根特定丁目特定地番本写しの開示。                                            Ｌの地籍図（公図写）      審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開全部開示②平成 24 年 6 月 25 日に開示請求が有りました行政文                    ２ 道路台帳区域線図（旭区白  示するよう求める。書については、横浜市の保有す情報の公開に関する条例                          根特定丁目特定地番Ｌの一部）第 10 条１項の規定により、次のとおりその一部を開示することと決定しましたので通知します。 と通知の有っ                                         開示請求書の記載から、審査請求人は、旭区白209 2559た行政文書『建築基準法にかかる道路審議票について    H29.8.28          R3.2.5               根特定丁目の地番特定地番Ａ南側の土地につ（旭区白根特定丁目）平成 21 年度まち建建道第 653 号』                                    いて、どこからどこまでが道路であるかが分か情報公開条例第 10の原議 21 枚全部の写しの開示。旭区白根地番特定地番                        －               る文書の開示を求めていると解される。 道路の条第１項Ｄ所有者から提出された「道水路境界調査申請書」書中                                          区域を示す文書は道路台帳区域線図であり、地の道路と表した特定地番Ｂ,特定地番Ｌ,特定地番Ｎの                                          籍図（公図）と併せ見ることで道路の区域が明各範囲を明示した文書の閲覧。閲覧後、場合によって、                                          らかとなるため、その２つを特定した。写しを希望。実施機関（旭土木事務所）は、横浜市情報公開・個人情                          １ 旭区白根特定丁目特定地番報保護審査会（藤原靜雄会長）から請求人の請求内容に                          Ｌの地籍図（公図写）      審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開全部開示ついて平成 29 年 2 月 24 日に事情「建築局け、                       ２ 道路台帳区域線図（旭区白  示するよう求める。情報相談部建築道路課長様」あて、捏造した内容により                          根特定丁目特定地番Ｌの一部）「旭土第 2036 号」にて回答書を送付した。既に、訴訟相手代理人に渡るとの思いを薄々感じていたにすぎず開示請求書の記載から、審査請求人は、旭区白加担はしていない。と法廷で陳述し認めているにも関ら210 2560                            H29.8.28          R3.2.5               根特定丁目の地番特定地番Ａ南側の土地につず、「そのような行為を行っておらず、審査請求人の指いて、どこからどこまでが道路であるかが分か摘するような事実等は無い。」と（答申第 1397 号の 7 頁   情報公開条例第 10－               る文書の開示を求めていると解される。 道路の上段５行目）請求人を貶めた説明をした書中に「地番特         条第１項区域を示す文書は道路台帳区域線図であり、地定地番Ａ所有者から 18 番杭から 19 番杭までが道路だ籍図（公図）と併せ見ることで道路の区域が明と境界承諾書を頂いている。」との言質もある。①『18らかとなるため、その２つを特定した。番杭から 19 番杭までが道路と現況が明示され文書写しの開示』① 平成 24 年 6 月 25 日に開示請求した開示請求書原                    「①平成 24 年 6 月 25 日に開示本写しの開示。                                            請求した開示請求書原本写しの  審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開211 2561H29.8.非開示         R3.2.5②平成 24 年 6 月 25 日に開示請求が有りました行政文                    開示。②平成 24 年 6 月 示するよう求める。書については、横浜市の保有す情報の公開に関する条例                          開示請求が有りました行政文書▯1▯3▯8        第 10 条１項の規定により、次のとおりその一部を開示                        については、横浜市の保有す情することと決定しましたので通知します。 と通知の有っ                         報の公開に関する条例第 10条１た行政文書『建築基準法にかかる道路審議票について                           項の規定により、次のとおりそ（旭区白根特定丁目）平成 21 年度まち建建道第 653 号』                    の一部を開示することと決定しの原議 21 枚全部の写しの開示。旭区白根地番特定地番                        ましたので通知します。と通知Ｄ所有者から提出された「道水路境界調査申請書」書中                          の有った行政文書『建築基準法の道路と表した特定地番Ｂ,特定地番Ｌ,特定地番Ｎの                          にかかる道路審議票について各範囲を明示した文書の閲覧。閲覧後、場合によって、                          （旭区白根特定丁目）平成 21 年写しを希望。                                             度まち建建道第 653 号』の原議21 枚全部の写しの開示。旭区白根地番特定地番Ｄ所有者から提出された「道水路境界調査申請書」書中の道路と表した特定地番Ｂ,特定地番Ｌ,特定地番Ｎの各範囲を明示した文書の閲覧。閲覧後、場合によって、写しを希望。」のうち「①平成 24 年 6 月25 日に開示請求した開示請求書原本写しの開示。」に係る部分平成 29 年 8 月 24 日旭土第 1876 号による非開示決定通知書の根拠規定を適用する理由は、平成 24 年度行政文書分類表では「開示決定等関係書類」に分類され、保存期間は１年と規定さ情報公開条例第 10                       れていたため、本件文書は平成 25 年度まで保－条第２項                             存していたが、保存期間の経過により廃棄しており、保存していないとして非開示とした。本件審査請求を受け、改めて当該文書について確認したが、これらの文書に係る判断は変わらないものと考える。横浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）                          横浜市情報公開・個人情報保護から平成 29 年 6 月 15 日更生し、横浜市に通知しまし                    審査会（藤原靜雄会長）から平成 審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開212 2562                            H29.8.非開示         R3.2.5たので、その写しを送付します。と横情審第 5001 号に                       29 年 6 月 15横浜市にし示するよう求める。て請求人あてに送付が有った。実施機関は「そのような                          通知しましたので、その写しを▯1▯3▯9        行為を行っておらず、審査請求人の指摘するような事実                          送付します。と横情審第 5001 号等は無い。」と嘘を言い審査請求人を貶めている。平成                          にて請求人あてに送付が有っ22 年度予算にて横浜市旭区白根特定地番Ｐ地先、と称                         た。実施機関は「そのような行為し道路境界確定区間延伸事業を施行した。 施行業者に平                         を行っておらず、審査請求人の成 29 年 2 月に確認した。施工業者の入札から契約、工                      指摘するような事実等は無い。」事完了後の支払いまでの一連の経緯が判る文書の閲覧。                          と嘘を言い審査請求人を貶めて閲覧後、必要なものについて写しを希望。                                いる。平成 22 年度予算にて横浜市旭区白根特定地番Ｐ地先、と称し道路境界確定区間延伸事業を施行した。施行業者に平成 29年 2 月に確認した。施工業者の入札から契約、工事完了後の支払いまでの一連の経緯が判る文書の閲覧。閲覧後、必要なものについて写しを希望。平成 29 年 8 月 24 日旭土第 1877 号による非開示決定通知書の根拠規定を適用する理由では、平成 22 年度旭土木事務所行政文書分類表では「道路・下水道・河川・公園緑地等委託設計施工関係書類」に分類され、保存期間は５年と規定されていたため、本件文書は平成 22 年度に情報公開条例第 10－               作成したが、保存期間の経過により廃棄してお条第２項り、保有していないとして非開示とした。本件審査請求を受け、改めて当該文書について確認したが、平成 22 年度の文書分類表の保存期間及び分類表における分類に誤りはなく、これらの文書に係る判断は変わらないものと考える。横浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）                          「横浜市情報公開・個人情報保から平成 29 年 6 月 15 日更生し、横浜市に通知しまし                    護審査会（藤原靜雄会長）から平審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開213 2563たので、その写しを送付します。と横情審第 5001 号にH29.8.非開示         R3.2.成 29 年 6 月 15 日更生し、横浜示するよう求める。て請求人あてに送付が有った。実施機関は「そのような                          市に通知しましたので、その写行為を行っておらず、審査請求人の指摘するような事実                          しを送付します。と横情審第▯1▯4▯0        等は無い。」と嘘を言い審査請求人を貶めている。平成                          5001 号にて請求人あてに送付が22 年度予算にて横浜市旭区白根特定地番Ｐ地先、と称                         有った。実施機関は「そのようなし道路境界確定区間延伸事業を施行していないと虚言                           行為を行っておらず、審査請求を言っているが、①業者への実施許可文書。②実施完了                          人の指摘するような事実等は無後の測量図、積算図、地積図、求積図及び 14 土地所有                        い。」と嘘を言い審査請求人を貶者が立会いを承諾した承諾書の閲覧。閲覧後、必要なも                          めている。平成 22 年度予算にてのについて写し希望。                                         横浜市旭区白根特定地番Ｐ地先、と称し道路境界確定区間延伸事業を施行していないと虚言を言っているが、①業者への実施許可文書。②実施完了後の測量図、積算図、地積図、求積図及び 14土地所有者が立会いを承諾した承諾書の閲覧。閲覧後、必要なものについて写し希望。」のうち「①業者への実施許可文書。」に係る部分平成 29 年 8 月 24 日旭土第 1878 号による非開示決定通知書の根拠規定を適用する理由では、平成 22 年度旭土木事務所行政文書分類表では「道路・下水道・河川・公園緑地等委託設計施工関係書類」に分類され、保存期間は５年と規定されていたため、本件文書は平成 22 年度に情報公開条例第 10－               作成したが、保存期間の経過により廃棄してお条第２項り、保有していないとして非開示とした。本件審査請求を受け、改めて当該文書について確認したが、平成 22 年度の文書分類表の保存期間及び分類表における分類に誤りはなく、これらの文書に係る判断は変わらないものと考える。横浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）                          「横浜市情報公開・個人情報保審査請求に係る処分を取り消し、 請求通り開示214 2564から平成 29 年 6 月 15 日更生し、横浜市に通知H29.8.非開示         R3.2.護審査会（藤原靜雄会長）から平するよう求める。たので、その写しを送付します。と横情審第 5001 号に                       成 29 年 6 月 15 日更生し、横浜▯1▯4▯1        て請求人あてに送付が有った。実施機関は「そのような                          市に通知しましたので、その写行為を行っておらず、審査請求人の指摘するような事実                          しを送付します。と横情審第等は無い。」と嘘を言い審査請求人を貶めている。平成                          5001 号にて請求人あてに送付が22 年度予算にて横浜市旭区白根特定地番Ｐ地先、と称                         有った。実施機関は「そのようなし道路境界確定区間延伸事業を施行していないと虚言                           行為を行っておらず、審査請求を言っているが、①業者への実施許可文書。②実施完了                          人の指摘するような事実等は無後の測量図、積算図、地積図、求積図及び 14 土地所有                        い。」と嘘を言い審査請求人を貶者が立会いを承諾した承諾書の閲覧。閲覧後、必要なも                          めている。平成 22 年度予算にてのについて写し希望。                                         横浜市旭区白根特定地番Ｐ地先、と称し道路境界確定区間延伸事業を施行していないと虚言を言っているが、①業者への実施許可文書。②実施完了後の測量図、積算図、地積図、求積図及び 14土地所有者が立会いを承諾した承諾書の閲覧。閲覧後、必要なものについて写し希望。」のうち「②実施完了後の測量図、積算図、地積図、求積図」に係る部分平成 29 年 8 月 24 日旭土第 1878 号による非開示決定通知書の根拠規定を適用する理由では、「実施完了後の測量図、積算図、地積図、求積図は、業務上作成する必要がなく存在していな情報公開条例第 10                       いため」として、非開示とした。－条第２項                             本件審査請求を受けて、改めて本件審査請求文書について確認したが、「実施完了後の測量図、積算図、地積図、求積図」は、行政文書管理上も、旭土木事務所の事務分掌上も作成する必要がなく、保有していない。横浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）                          「横浜市情報公開・個人情報保審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開215 2565から平成 29 年 6 月 15 日更生し、横浜市に通知H29.8.非開示         R3.2.護審査会（藤原靜雄会長）から平示するよう求める。たので、その写しを送付します。と横情審第 5001 号に                       成 29 年 6 月 15 日更生し、横浜▯1▯4▯2て請求人あてに送付が有った。実施機関は「そのような                          市に通知しましたので、その写行為を行っておらず、審査請求人の指摘するような事実                          しを送付します。と横情審第等は無い。」と嘘を言い審査請求人を貶めている。平成                          5001 号にて請求人あてに送付が22 年度予算にて横浜市旭区白根特定地番Ｐ地先、と称                         有った。実施機関は「そのようなし道路境界確定区間延伸事業を施行していないと虚言                           行為を行っておらず、審査請求を言っているが、①業者への実施許可文書。②実施完了                          人の指摘するような事実等は無後の測量図、積算図、地積図、求積図及び 14 土地所有                        い」と嘘を言い審査請求人を貶者が立会いを承諾した承諾書の閲覧。閲覧後、必要なも                          めている。平成 22 年度予算にてのについて写し希望。                                         横浜市旭区白根特定地番Ｐ地先、と称し道路境界確定区間延伸事業を施行していないと虚言を言っているが、①業者への実施許可文書。②実施完了後の測量図、積算図、地積図、求積図及び 14土地所有者が立会いを承諾した承諾書の閲覧。閲覧後、必要なものについて写し希望。」のうち「①業者への実施許可文書。②実施完了後の測量図、積算図、地積図、求積図」を除く部分平成 29 年 8 月 24 日旭土第 1878 号による非開示決定通知書の根拠規定を適用する理由では、承諾書は平成 22 年度旭土木事務所行政文書分類表では「道水路境界調査に関する書類」に分類され、保存期間は３年と規定されていたため、本件文書は平成 22 年度に作成したが、保情報公開条例第 10－               存期間の経過により廃棄しており、 保有してい条第２項ないとして非開示とした。本件審査請求を受け、改めて当該文書について確認したが、平成 22 年度の文書分類表の保存期間及び分類表における分類に誤りはなく、これらの文書に係る判断は変わらないものと考える。▯1▯4▯3                                                           横浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から平成29 年 6 月 15横浜市にし、通知しましたので、その写しを送付します。と横情審第 5001 号にて請求人あてに送付が有った。実施機関は「そのような行為を行っておらず、審査請求人の審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開非開示              指摘するような事実等は無い。」示するよう求める。と嘘を言い審査請求人を貶めている。平成 22 年度予算にて横浜横浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）市旭区白根特定地番Ｐ地先、とから平成 29 年 6 月 15 日更生し、横浜市に通知しまし称し道路境界確定区間延伸事業たので、その写しを送付します。と横情審第 5001 号にを施行した事を平成 29 年 2 月にて請求人あてに送付が有った。実施機関は「そのような閲覧し、関係する所有者 14 人中行為を行っておらず、審査請求人の指摘するような事実216 2566                            H29.8.24          R3.2.5 人分の承諾書が不足している等は無い。」と嘘を言い審査請求人を貶めている。平成と指摘後に揃った文書の開示。22 年度予算にて横浜市旭区白根特定地番Ｐ地先、と称平成 29 年 8 月 24 日旭土第 1879 号による非開し道路境界確定区間延伸事業を施行した事を平成 29 年示決定通知書の根拠規定を適用する理由では、2 月に閲覧し、関係する所有者 14 人中 2 人分の承諾書「本件請求は、平成 22 年度に道路境界画定区が不足していると指摘後に揃った文書の開示。間延伸事業を実施した際に承諾を得られなかった 2 名につい承諾を得た承諾書を請求したものと解されるが、当該文書は取得したか不情報公開条例第 10                       明であり、執務室内の紙文書及びパソコン共有－条第２項                             サーバー内のデータを検索しても、 存在が確認できないため」として非開示とした。本件審査請求を受けて、改めて本件審査請求文書について確認したが、該当する承諾書を取得したか不明であり、執務室内及び共有サーバーを検索しても所在を確認できないことから、存在していないと考えている。実施機関（旭土木事務所）は、横浜市情報公開・個人情                          実施機関（旭土木事務所）は、横 審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開217 2567                            H29.8.非開示         R3.2.5報保護審査会（藤原靜雄会長）から請求人の請求内容に                          浜市情報公開・個人情報保護審  示するよう求める。▯1▯4▯4ついて平成 29 年 2 月 24 日に事「建築局受け、                       査会（藤原靜雄会長）から請求人情報相談部建築道路課長様」あて、捏造した内容により                          の請求内容について平成 29 年 2「旭土第 2036 号」にて回答書を送付した。既に、訴訟                       月 24 日に事情聴取を受「建相手代理人に渡るとの思いを薄々感じていたにすぎず                           築局情報相談部建築道路課長加担はしていない。と法廷で陳述し認めているにも関ら                          様」あて、捏造した内容によりず、「そのような行為を行っておらず、審査請求人の指                          「旭土第 2036 号」にて回答書を摘するような事実等は無い。」と嘘を言い審査請求人を                          送付した。既に、訴訟相手代理人貶めた説明をした。（答申第 1397頁上段５行目）。                         に渡るとの思いを薄々感じてい書中の「地番特定地番Ａ所有者から 18 番杭から 19 番                      たにすぎず加担はしていない。杭までが道路だと境界承諾書を頂いている。と記載の                           と法廷で陳述し認めているにも『敷地表示図と同一書面に承諾された「承諾書」の写し                          関らず「そのような行為を行っの開示』                                               ておらず、審査請求人の指摘するような事実等は無い。」と嘘を言い審査請求人を貶めた説明をした（答申第 1397 号、７頁上段５行目）。書中の「地番特定地番Ａ所有者から 18 番杭から 19番杭までが道路だと境界承諾書を頂いている。と記載の『敷地表示図と同一書面に承諾された「承諾書」の写しの開示』審査請求人は、先行する開示請求書の開示・非開示の決定を待たずに、短期間のうちに繰り返し同趣旨である重複する内容の開示請求を行っており、審査請求人の目的は文書開示以外にあると考えらる。情報公開条例第５                         審査請求人に納入通知書を送付しても費用が－条第３項                             納付されないことがごく短期間の間に３回もあり、また、審査請求人は開示の実施等の場において不適切な行為を繰り返しており、 開示を受ける意思がないものと判断した。本件開示請求は、直近になされたものと同趣旨の開示請求がなされたものであり、 当該開示請▯1▯4▯5                                                                           求の開示・非開示の決定を待たずに重複する内容の開示請求を行っている。このような請求は、文書開示以外の目的で行われていると明らかに認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものとして、同条第３項の規定に基づき非開示とした。道水路境界復元について（伺）２１８冊１０号（「実施機関（旭土木事務所）は、その更生答申に基づいた対応をせずに、本件処分のうち、速やかに決定通知書を送付いたします。と通知が有ったが、審査会に実施機関（旭土木事務所）は、その更生答申に基づいた嘘をついて請求人を貶めた事へ対応をせずに、本件処分のうち、速やかに決定通知書をの謝罪がない上に、横浜市情報送付いたします。と通知が有ったが、審査会に嘘をつい公開・個人情報保護審査会（藤原て請求人を貶めた事への謝罪がない上に、 横浜市情報公靜雄会長）から平成29 年 6 月 15開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から平成 29日更生し、横浜市に通知しまし年 6 月 15 日更生し、横浜市に通知しましたので、その                                      審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開218 2568                            H29.8.非開示         R3.2.5ので、その写しを送付します。写しを送付します。と横情審第 5001 号にて請求人あて                                       示するよう求める。と横情審第 5001号にて請求人あに送付が有った。①地番特定地番Ａ所有者(私宅)からてに送付が有った。①地番特定18 番杭から 19 番杭までが道路だと承諾書を頂いてい地番Ａ所有者(私宅)から 18番杭る」との承諾書の写し。②『承諾した場所の表示部位とから 19までが道路だと承諾承諾書署名押印が一体となっている承諾書』 の写しの開書を頂いている」との承諾書の示。写し。②『承諾した場所の表示部位と承諾書署名押印が一体となっている承諾書』の写しの開示。」のうち「②『承諾した場所の表示部位と承諾書署名押印が一体となっている承諾書』」を除く部分）▯1▯4▯6                                                                           審査請求人は、先行する開示請求書の開示・非開示の決定を待たずに、短期間のうちに繰り返し同趣旨である重複する内容の開示請求を行っており、審査請求人の目的は文書開示以外にあると考えらる。審査請求人に納入通知書を送付しても費用が納付されないことがごく短期間の間に３回もあり、また、審査請求人は開示の実施等の場において不適切な行為を繰り返しており、 開示を情報公開条例第５－               受ける意思がないものと判断した。条第３項本件開示請求は、直近になされたものと同趣旨の開示請求がなされたものであり、 当該開示請求の開示・非開示の決定を待たずに重複する内容の開示請求を行っている。このような請求は、文書開示以外の目的で行われていると明らかに認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものとして、同条第３項の規定に基づき非開示とした。「実施機関（旭土木事務所）は、実施機関（旭土木事務所）は、その更生答申に基づいた                          その更生答申に基づいた対応を対応をせずに、本件処分のうち、速やかに決定通知書を                          せずに、本件処分のうち、速やか送付いたします。と通知が有ったが、審査会に嘘をつい                          に決定通知書を送付いたしまて請求人を貶めた事への謝罪が無い上に、 横浜市情報公                         す。と通知が有ったが、審査会に開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から平成 29                         嘘をついて請求人を貶めた事へ年 6 月 15 日更生し、横浜市に通知しましたので、その                      の謝罪が無い上に、横浜市情報  審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開219 2569                            H29.8.非開示         R3.2.5写しを送付します。と横情審第 5001 号にて請求人あて                       公開・個人情報保護審査会（藤原 示するよう求める。に送付が有った。①地番特定地番Ａ所有者（私宅）から                          靜雄会長）から平成 29 年 6 月 1518 番杭から 19 番杭までが道路だと承諾書を頂いてい                       日更生し、横浜市に通知しましる」との承諾書の写し。②『承諾した場所の表示部位と                          たので、その写しを送付します。承諾書署名押印が一体となっている承諾書』 の写しの開                         と横情審第 5001号にて請求人あ示。                                                 てに送付が有った。①地番特定地番Ａ所有者（私宅）から 18 番▯1▯4▯7                                                           杭から 19番杭までが道路だと承諾書を頂いている」との承諾書の写し。②『承諾した場所の表示部位と承諾書署名押印が一体となっている承諾書』の写しの開示。」のうち「②『承諾した場所の表示部位と承諾書署名押印が一体となっている承諾書』」に係る部分改めて本件審査請求文書について確認しまし情報公開条例第 10                       たが、「承諾書」については、行政文書管理上－条第２項                             も、旭土木事務所の事務分掌上も作成する必要がなく、存在していない。実施機関は、横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間の私有地について、建築局へ宛て第 2036 号文書で、横浜市旭区白根特定丁目特定地番Ａの所有者が 18 番及び 19 番杭までが道実施機関は、横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定地路であると承諾したとの文書に番Ｅ間の私有地について、建築局へ宛て第 2036 号文書ついて、①『平成 10 年５月 請求人が請求していない文書にした上で決定で、横浜市旭区白根特定丁目特定地番Ａの所有者が 18付で承諾者を写した写真』②同  した、審査請求にかかる各処分を取り消し、請番及び 19 番杭までが道路であると承諾したとの文書に       非開示ついて、①『平成 10 年５月 25 日付で承諾者を写した写                     日『復元した土地に対し、本人  求人が請求した通りの文書を開示するよう求220 2570                            H29.8.29          R3.2.5真』②同日、『復元した土地に対し、本人が承諾したと                          が承諾したと明示された表示図  める。明示された表示図と承諾書』③『承諾者本人の印鑑証明                          と承諾書』③『承諾者本人の印鑑書』と④実施機関が請求者の地番及び住所を承諾書に記                          証明書』と④実施機関が請求者載し、立会い依頼書と共に平成 26 年 12 月 23 日請求者                   の地番及び住所を承諾書に記載し、立会い依頼書と共に平成 26に持参し承諾を求めた⑤『承諾書と立会書』の開示。年 12 月 23 日請求者に持参し承諾を求めた⑤『承諾書と立会書』の開示。情報公開条例第５                         審査請求人は、先行する開示請求書の開示・非－条第３項                             開示の決定を待たずに、短期間のうちに繰り返▯1▯4▯8                                                                           し同趣旨である重複する内容の開示請求を行っており、審査請求人の目的は文書開示以外にあると考えらる。審査請求人に納入通知書を送付しても費用が納付されないことがごく短期間の間に３回もあり、また、審査請求人は開示の実施等の場において不適切な行為を繰り返しており、 開示を受ける意思がないものと判断した。本件開示請求は、直近になされたものと同趣旨の開示請求がなされたものであり、 当該開示請求の開示・非開示の決定を待たずに重複する内容の開示請求を行っている。このような請求は、文書開示以外の目的で行われていると明らかに認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものとして、同条第３項の規定に基づき非開示とした。「平成 27 年５月 19 日 13 時から19 時まで、旭土木事務所Ａ副所長やＢ係長、環境局地籍調査課Ｈ課長、Ｉ係長 13 時から 16 時まで、現況を詳細に確認した通りに早期復元するとの①『日報』平成 27 年５月 19 日 13 時から 19 時まで、旭土木事務と現況を調査確認した際に②   請求人が請求していない文書にした上で決定所Ａ副所長やＢ係長、環境局地籍調査課Ｈ課長、Ｉ係長『写した写真』。③『復元したと した、審査請求にかかる各処分を取り消し、請221 257113 時から 16 時まで、現況を詳細に確認した通りに早H29.8.非開示         R3.2.5言う公図』の写しの開示。」のう 求人が請求した通りの文書を開示するよう求復元するとの①『日報』と現況を調査確認した際に②『写ち、「平成 27 年 5 月 1める。 13 時した写真』。③『復元したと言う公図』の写しの開示。から 19 時まで、旭土木事務所Ａ副所長やＢ係長、環境局地籍調査課Ｈ課長、Ｉ係長 13 時から 16時まで、現況を詳細に確認した通りに早期復元するとの①『日報』と現況を調査確認した際に▯1▯4▯9                                                           ②『写した写真』」に係る部分審査請求人は、先行する開示請求書の開示・非開示の決定を待たずに、短期間のうちに繰り返し同趣旨である重複する内容の開示請求を行っており、審査請求人の目的は文書開示以外にあると考えらる。審査請求人に納入通知書を送付しても費用が納付されないことがごく短期間の間に３回もあり、また、審査請求人は開示の実施等の場において不適切な行為を繰り返しており、 開示を情報公開条例第５－               受ける意思がないものと判断した。条第３項本件開示請求は、直近になされたものと同趣旨の開示請求がなされたものであり、 当該開示請求の開示・非開示の決定を待たずに重複する内容の開示請求を行っている。このような請求は、文書開示以外の目的で行われていると明らかに認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものとして、同条第３項の規定に基づき非開示とした。実施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年２月 24 日横                     １ 不法行為等による慰謝料請浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）か                           求事件に係る照会について請求人が請求していない文書にした上で決定ら審査請求人の開示請求「旭土第 2036 号」文書ほかの                        （回答）旭土第 2036 号した、審査請求にかかる各処分を取り消し、請内容について事情聴取を受け、虚言で凌いだ様子の答申         非開示              ２ 不法行為等による慰謝料請求人が請求した通りの文書を開示するよう求第 1397 号文書が届いているが、７頁上段５行目「建築                        求事件に係る照会についてめる。局情報相談部建築道路課長へ回答し訴訟に加担した文                            （回答） 原議 旭土第 2036222 2572                            H29.8.29          R3.2.5書。」そのような行為を行っておらず、審査請求人の指                           号摘するような事実等は無い。と説明したそうだが、 『旭                                         審査請求人は、先行する開示請求書の開示・非土第 2036文書を「建築局情報相談部建築道路課長                                          開示の決定を待たずに、短期間のうちに繰り返情報公開条例第５様」に宛て作成し送付し、請求者が原告の訴訟相手代理                          －               し同趣旨である重複する内容の開示請求を行条第３項人に法廷で陳述させている。①『旭土木事務所副所長名                                          っており、審査請求人の目的は文書開示以外にで建築局情報相談部建築道路課長様」としたためて送付                                          あると考えらる。▯1▯5▯0        した文書「旭土第 2036 号」文書』と②『起案、経伺文                                       審査請求人に納入通知書を送付しても費用が書原議一式の請求。                                                          納付されないことがごく短期間の間に３回もあり、また、審査請求人は開示の実施等の場において不適切な行為を繰り返しており、 開示を受ける意思がないものと判断した。本件開示請求は、直近になされたものと同趣旨の開示請求がなされたものであり、 当該開示請求の開示・非開示の決定を待たずに重複する内容の開示請求を行っている。このような請求は、文書開示以外の目的で行われていると明らかに認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものとして、同条第３項の規定に基づき非開示とした。
                                                           １ 旭区白根特定丁目特定地番Ｌの地籍図（公図写）      請求人が請求していない文書にした上で決定
                                                           ２ 道路台帳区域線図（旭区白  した、審査請求にかかる各処分を取り消し、請実施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年２月 24 日横    非開示根特定丁目特定地番Ｌの一部）  求人が請求した通りの文書を開示するよう求浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）か
                                                           ３ 道水路境界復元について   める。ら審査請求人の開示請求内容について事情聴取を受け、（伺） 218 冊 10 号虚言で凌いだ様子の答申第 1397書が届いたが、７審査請求人は、先行する開示請求書の開示・非頁上段５行目「建築局情報相談部建築道路課長様へ回答開示の決定を待たずに、短期間のうちに繰り返し訴訟に加担した文書。」そのような行為を行っておらし同趣旨である重複する内容の開示請求を行ず、審査請求人の指摘するような事実等は無い。 」と虚223 2573                            H29.8.29          R3.2.5               っており、審査請求人の目的は文書開示以外に言。『平成 22 年９月２日付照会書照会事項５についてあると考えらる。下記のとおり回答します。平成 22 年８月 16 日付原告審査請求人に納入通知書を送付しても費用が作成書面（2・追加）3 頁③で、原告宅地が 18 番杭から     情報公開条例第５－               納付されないことがごく短期間の間に３回も19 番杭まで続いていたとの主張については、昭和 40 年     条第３項あり、また、審査請求人は開示の実施等の場に6 月 5 日以降については否認』『昭和 40 年 6 月 5おいて不適切な行為を繰り返しており、 開示を日以降については否認』と「旭土第 2036 号」記載の論受ける意思がないものと判断した。拠の開示。本件開示請求は、直近になされたものと同趣旨の開示請求がなされたものであり、 当該開示請求の開示・非開示の決定を待たずに重複する内▯1▯5▯1                                                                           容の開示請求を行っている。このような請求は、文書開示以外の目的で行われていると明らかに認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものとして、同条第３項の規定に基づき非開示とした。『文書回答のご要望及び情報公開請求をいただいておりますが、裁判事案であったことから、判決があった平成 26 年 6 月以前は文書による回答は差し控えさせていただいておりました。昨年６月以降の文書及び情報公開『文書回答のご要望及び情報公開請求をいただいてお請求につきましては、できる限りますが、裁判事案であったことから、判決があった平り誠意をもって対応させて頂い成 26 年 6 月以前は文書による回答は差し控えさせていておりますが、・・改めて文書でただいておりました。昨年６月以降の文書及び情報公開回答をするためには過去の経緯  請求人が請求していない文書にした上で決定請求につきましては、できる限り誠意をもって対応させ等を詳細に再確認する必要があ  した、審査請求にかかる各処分を取り消し、請て頂いておりますが、・・改めて文書で回答をするため         非開示るため時間がかかっておりま   求人が請求した通りの文書を開示するよう求には過去の経緯等を詳細に再確認する必要があるため224 2574                            H29.8.29          R3.2.5。 まずは文書回答に先立ち  める。時間がかかっております。 まずは文書回答に先立ち引引き続き職員が直接お伺いし、き続き職員が直接お伺いし、甲様が疑問に思われている甲様が疑問に思われていることことのひとつひとつについて、これからも誠意をもってのひとつひとつについて、これ対応させていただきたいと考えておりますので、 何卒ごからも誠意をもって対応させて理解をお願いします』とは裏腹に、平成 27、28、29 年いただきたいと考えておりますに請求者が旭区長経由で送付した文書と区長指示文書ので、何卒ご理解をお願いしまの開示。す』とは裏腹に、平成 27、28、29 年に請求者が旭区長経由で送付した文書と区長指示文書の開示。存否応答拒否の適用に当たっては、 「①特定の情報公開条例第９－               ものを名指しし、又は特定の事項、場所、分野条等を限定した開示請求が行われたため、 当該情▯1▯5▯2                            報の開示若しくは非開示又は不存在を答えることによって、開示したのと同様の効果が生じること」及び「②開示請求に係る情報が、非開示として保護すべき利益があること」の２つの要件を備えていることが必要であると解されています。
                            ア  まず、本件請求が上記①の要件に該当するかどうかについて説明します。本件請求は「請求者が平成 27 年、28 年及び 29に旭区長にあてた送付文書及び同文書に対し区長が指示を出した文書（以下「本件申立文書」といいます。）」の開示を求めているものです。したがって、本件申立文書が存在することを前提として開示、一部開示又は非開示の決定を行えば本件申立文書が存在すること、 すなわち平成 27 年、28 年及び 29 年に旭区長にあてた送付文書及び同文書に対し区長が指示を出した文書が存在するという事実を答えることになり、また、不存在による非開示決定を行えば本件申立文書が存在しないこと、すなわち本件申立文書が存在しないという事実を答えることになります。その結果、審査請求人が旭区長にあてた送付文書が存在するか否かという情報を開示したのと同様の効果が生じることとなるため、上記①の要件に該当します。ここでいう「請求者」が本件審査請求人を指していることは明らかです。
                            イ  次に、本件請求に係る情報が上記②の要件に該当するかどうか、 すなわち情報公開条例第７条第２項第２号で規定する非開示事由に該当するかどうかについて説明します。▯1▯5▯3                                                                            (ｱ)条例第７条第２項第２号本文では、「個人に関する情報・・・で、あって、当該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等により特定の個人を識別することができるもの（他の情報と照合することにより、特定の個人を識別することができることとなるものを含む。）」については、開示しないことができると規定しています。
                                                                            (ｲ)審査請求人が旭区長にあてた送付文書が存在するか否かという情報は、 個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであるため本号に該当し、上記②の要件を充足します。
                                                                           ウ 以上のことから、本件請求は、情報公開条例第９条に該当し、非開示としました。横浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から答申第 1397 号の送付が有り、実施機横浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）                          関（旭土木事務所）は、平成 29から答申第 1397 号の送付が有り、実施機関（旭土木事                       年 2 月 24 日審査請求人の開示請務所）は、平成 29 年 2 月 24 日審査請求人の開示請求内                   求内容について事情聴取を受容について事情聴取を受け、『そのような行為を行って                          け『そのような行為を行っておおらず、審査請求人が指摘するような事実等は無い。 』                         らず、審査請求人が指摘するよ  請求人が請求していない文書にした上で決定と説明し、『地番特定地番Ａ所有者から 18 番杭から 19                      うな事実等は無い。』と説明し、 した、審査請求にかかる各処分を取り消し、請225 2575                            H29.8.非開示         R3.2.5番杭までが道路だと境界承諾書を頂いている。 』と記載                         『地番特定地番Ａ所有者から 18求人が請求した通りの文書を開示するよう求された文書「旭土第 2036 号」の存在を隠蔽しているこ                       番杭から19番杭までが道路だと める。とに対し、『地番特定地番Ａ所有者から 18 番杭から 19                      境界承諾書を頂いている。』と記番杭までが道路だと境界承諾書を頂いている。 』との記                         載された文書「旭土第 2036 号」載に対し、『18 番杭から 19 番杭までの表示図、に署名                      の存在を隠蔽していることに対押印した承諾書と印鑑証明書』の開示。                                 し『地番特定地番Ａ所有者から18 番杭から 19 番杭までが道路だと境界承諾書を頂いている。』との記載に対し、18番杭から 19▯1▯5▯4                                                           番杭までの表示図、に署名押印した承諾書と印鑑証明書』の開示。審査請求人は、先行する開示請求書の開示・非開示の決定を待たずに、短期間のうちに繰り返し同趣旨である重複する内容の開示請求を行っており、審査請求人の目的は文書開示以外にあると考えらる。審査請求人に納入通知書を送付しても費用が納付されないことがごく短期間の間に３回もあり、また、審査請求人は開示の実施等の場において不適切な行為を繰り返しており、 開示を情報公開条例第５－               受ける意思がないものと判断した。条第３項本件開示請求は、直近になされたものと同趣旨の開示請求がなされたものであり、 当該開示請求の開示・非開示の決定を待たずに重複する内容の開示請求を行っている。このような請求は、文書開示以外の目的で行われていると明らかに認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものとして、同条第３項の規定に基づき非開示とした。実施機関（旭土木事務所）に関り実施機関（旭土木事務所）に関りが無い訴訟へ『原告がが無い訴訟へ『原告が自分の宅自分の宅地と主張する土地（旭区白根特定丁目特定地番地と主張する土地（旭区白根特Ｌ番の一部）は、昭和 40 年 6 月 5 日横浜市告示第 110定丁目特定地番Ｌ番の一部）は、号において、横浜市の道路となっている。また、横浜市                                          請求人が請求していない文書にした上で決定昭和 40 年 6 月 5 日横浜市告示第旭土木事務所で平成 10 年 7 月 31 日に作成した道水路                                    した、審査請求にかかる各処分を取り消し、請226 2576                            H29.8.非開示         R3.2.510 号におい横浜市の道路と境界調査により、（旭区白根特定丁目特定地番Ａ番）の                                          求人が請求した通りの文書を開示するよう求なっている。また、横浜市旭土木所有者より、原告の主張する 18 番杭から 19まで                                         める。事務所で平成 10 年 7 月 31 日にが道路であるとの境界承諾書をいただいているとの主作成した道水路境界調査によ張に対し、神奈川県から移譲された（旭区白根特定丁目り（旭区白根特定丁目特定地番特定地番Ｌ番）の土地全部事項証明書』の開示を求める。Ａ番）の所有者より、原告の主張▯1▯5▯5                                                           する 18 番杭から 19 番杭までが道路であるとの境界承諾書をいただいているとの主張に対し、神奈川県から移譲された（旭区白根特定丁目特定地番Ｌ番）の土地全部事項証明書』の開示を求める。平成 29 年 8 月 29 日旭土第 1914示決定通知書の根拠規定を適用する理由では、「当該開示請求にかかる土地全部事項証明書については取得したか不明であり、 執務室内の紙文書及びパソコン共有サーバー内のデータを検索しても、存在が確認できないため。また、仮に取得していても平成 27 年度行政文書分類表では「局区内部の検討及び事務連絡関係書類」に分類され、保存期間は１年未満と規定されていたことから、保存期間の経過により廃棄情報公開条例第 10                       しており、保有していないため」として、非開－条第２項                             示としました。本件審査請求を受けて、改めて当該文書について確認しましたが、文書分類表の保存期間及び分類表における分類に誤りはなく、 これらの文書に係る判断は変わらないものと考えています。また、本件審査請求文書について確認しましたが、該当する承諾書を取得したか不明であり、執務室内及び共有サーバーを探索しても所在を確認できないことから、 存在していないと考えています。実施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年２月 24 日横浜                                     請求人が請求していない文書にした上で決定市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）から                          道水路境界復元について（伺）  した、審査請求にかかる各処分を取り消し、請227 2577                            H29.8.非開示         R3.2.5審査請求人の開示請求内容について事情聴取を受け、 虚                         ２１８冊１０号         求人が請求した通りの文書を開示するよう求言で凌いだ答申第 1397 号の７頁上段から５行目「建築                                       める。▯1▯5▯6        局情報相談部建築道路課長様」と宛、回答し訴訟に加担                                          審査請求人は、先行する開示請求書の開示・非した文書。『そのような行為を行っておらず、審査請求                                          開示の決定を待たずに、短期間のうちに繰り返人が指摘するような事実等は無い。』と説明し、審査請                                          し同趣旨である重複する内容の開示請求を行求人を貶めているが、「旭土第 2036 号」文書を捏造し                                       っており、審査請求人の目的は文書開示以外に「建築局情報相談部建築道路課長様」と宛て送付し、法                                          あると考えらる。廷で相手代理人に陳述させ加担させているにも関わら                                           審査請求人に納入通知書を送付しても費用がず、『そのような行為を行っておらず、審査請求人が指                                          納付されないことがごく短期間の間に３回も摘するような事実等は無い。』と審査会へ嘘をついたが                                          あり、また、審査請求人は開示の実施等の場に「旭土第 2036 号」文書中の復元を承知したと言う『承                                       おいて不適切な行為を繰り返しており、 開示を情報公開条例第５諾書』の開示。                                            －               受ける意思がないものと判断した。条第３項本件開示請求は、直近になされたものと同趣旨の開示請求がなされたものであり、 当該開示請求の開示・非開示の決定を待たずに重複する内容の開示請求を行っている。このような請求は、文書開示以外の目的で行われていると明らかに認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものとして、同条第３項の規定に基づき非開示とした。実施機関は、横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定地                          実施機関は、横浜市旭区白根地番Ｅ間について、第 2036 号文書にて昭和 48 年直後「既                    番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間に道路として供用を開始している。」と、建基法第 42 条                       について、第 2036 号文書にて昭第２項と供用を開始しているなどと虚偽証明している。                          和 48 年直後「既に道路として供旭土木事務所の事務掌理事項には、横浜市旭区白根地番                          用を開始している。」と、建基法特定地番Ａと同特定地番Ｅ間について、平成 19 年１月                        第 42条第２項と供用を開始して請求人が請求していない文書にした上で決定29 日付、請求者の所有地白根特定地番Ｐを道路だ。と                         いるなどと虚偽証明している。  した、審査請求にかかる各処分を取り消し、請228 2578                            H29.8.非開示         R3.2.5旭土木所長名の配達証明郵便にて注意書を送付した後                           旭土木事務所の事務掌理事項に  求人が請求した通りの文書を開示するよう求に謝罪が有ったが、『白根特定地番Ｐの範囲、形態を明                          は、横浜市旭区白根地番特定地  める。示した公図と文書』の開示を請求する。                                 番Ａと同特定地番Ｅ間について、平成 19 年１月 29 日付、請求者の所有地白根特定地番Ｐを道路だ。と旭土木所長名の配達証明郵便にて注意書を送付した▯1▯5▯7                                                           後に謝罪が有ったが、『白根特定地番Ｐの範囲、形態を明示した公図と文書』の開示を請求する。平成 29 年 8 月 29 日旭土第 1916 号による非開示決定通知書の根拠規定を適用する理由では、「執務室内の紙文書及びパソコン共有サーバー内のデータを検索しても、 注意書を発出した後に謝罪した事実は確認できず、 よってそれに情報公開条例第 10                       関連する図面及び文書も存在していないため」－条第２項                             として、非開示としました。本件審査請求を受けて、改めて本件審査請求文書について確認しましたが、 該当する図面及び文書を取得したか不明であり、執務室内及び共有サーバーを探索しても所在を確認できないことから、存在していないと考えています。1.施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年 2 月 24 日横浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原1.実施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年 2 月 24 日横靜雄会長）から審査請求人の開浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）か示請求内容について事情聴取をら審査請求人の開示請求内容について事情聴取を受け、受け、虚言で凌いだ答申更生第虚言で凌いだ答申更生第 1397 号の 4「・・道路1397 号の 4「・・道路境境界確定区間延伸事業については、弁明書作成の時点に界確定区間延伸事業について於いて・・・当該事業は無くと虚言による記載がある。                                          審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開229 2579                            H29.8.非開示         R3.2.5、弁明書作成の時点に於い平成２７年２月の時点で、旭土木事務所は文書を見せら                                          示するよう求める。て・・・当該事業は無くと虚言にれたが、警察署長職丁宅と遠方に居住されている戊宅２よる記載がある。平成２７年２名の方の承諾が取れ次第開示するとのことであったが月の時点で、旭土木事務所は文２年経過したが未だに未開示で、審査会に於いて事情聴書を見せられたが、警察署長職取を受けた際も虚言で凌いだにも関わらず開示が無い。丁宅と遠方に居住されている戊原議写しの再請求。宅２名の方の承諾が取れ次第開示するとのことであったが２年経過したが未だに未開示で、審▯1▯5▯8                                                           査会に於いて事情聴取を受けた際も虚言で凌いだにも関わらず開示が無い。原議写しの再請求。平成 29 年 8 月 21 日旭土第 1790 号による非開示決定通知書の根拠規定を適用する理由では、「本件請求は、平成 22 年度に道路境界確定区域延伸事業を実施した際の起案文書を請求したものと解されるが、当該文書は平成 22 年度旭土木事務所行政文書分類表では 「道水路境界調査に関する書類」に分類され、保存期間は３情報公開条例第 10                       年と規定されていました。したがって、本件文－条第２項                             書は平成 22 年度に作成しましたが、保存期間の経過により廃棄しており、 保有していないため」として、非開示にしました。本件審査請求を受けて、改めて当該文書について確認しましたが、平成 22 年度の行政文書分類表の保存期間及び分類に誤りはなく、 これらの文書に係る判断は変わらないものと考えています。「3.横浜市情報公開・個人情報3.浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）                         保護審査会（藤原靜雄会長）からから答申更生第 1397 号の送付が有り、実施機関（旭土                       答申更生第 1397の送付が有木事務所）は、平成 29 年 2 月 24 日審査請求人の開示請                   り、実施機（旭土木事務所）は、求内容について事情聴取を受け、『そのような行為を行                          平成 29 年 2 月 24 日審査請求人っておらず、審査請求人が指摘するような事実等は無                           の開示請求内容について事情聴い。』と説明し、『地番特定地番Ａ所有者から 18 番杭か                       取を受け、『そのような行為を行 審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開230 2580                            H29.8.非開示         R3.2.5ら 19 番杭までが道路だと境界承諾書を頂いている』                         っておらず、審査請求人が指摘  示するよう求める。と記載された文書「旭土第 2036 号」の存在を隠蔽した                       するような事実等は無い。』と説様子だが、『地番特定地番Ａ所有者から 18 番杭から 19                      明し『地番特定地番Ａ所有者か番杭までが道路だと境界承諾書を頂いている。 』と記載                         ら 18 番杭から 19 番杭までが道のある①『18 番杭から 19 番杭までの表示図』に②署名                      路だと境界承諾書を頂いてい押印した承諾書と印鑑証明書』の開示。                                 る。』と記載された文書「旭土第2036 号」の存在を隠蔽した様子▯1▯5▯9                                                           だが『地番特定地番Ａ所有者から 18 番杭から 19 番杭までが道路だと境界承諾書を頂いている。』と記載のある①『18 番杭から 19 番杭までの表示図』に②名押印した承諾書と印鑑証明書』の開示。」のうち「印鑑証明書」を除く部分平成 29 年 8 月 21 日旭土第 1792 号による非開示決定通知書の根拠規定を適用する理由では、「『18 番杭から 19 番杭までの表示図』に署名押印した承諾書は、業務上作成する必要がなく存在していないため」として、非開示としまし情報公開条例第 10                       た。－条第２項                             本件審査請求を受けて、改めて本件審査請求文書について確認したところ、「『18 番杭から 19番杭までの表示図』に署名押印した承諾書」については、行政文書管理上も旭土木事務所の事務分掌上も作成する必要はなく、 存在していないと考えています。「3.横浜市情報公開・個人情報3.浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）保護審査会（藤原靜雄会長）からから答申更生第 1397 号の送付が有り、実施機関（旭土答申更生第 1397の送付が有木事務所）は、平成 29 年 2 月 24 日審査請求人の開示請り、実施機（旭土木事務所）は、求内容について事情聴取を受け、『そのような行為を行平成 29 年 2 月 24 日審査請求人っておらず、審査請求人が指摘するような事実等は無の開示請求内容について事情聴い。』と説明し、『地番特定地番Ａ所有者から 18 番杭か                                       審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開231 2581                            H29.8.非開示         R3.2.5を受け、『そのような行為を行ら 19 番杭までが道路だと境界承諾書を頂いている』                                         示するよう求める。っておらず、審査請求人が指摘と記載された文書「旭土第 2036 号」の存在を隠蔽したするような事実等は無い。』と説様子だが、『地番特定地番Ａ所有者から 18 番杭から 19明し『地番特定地番Ａ所有者か番杭までが道路だと境界承諾書を頂いている。 』と記載ら 18 番杭から 19 番杭までが道のある①『18 番杭から 19 番杭までの表示図』に②署名路だと境界承諾書を頂いてい押印した承諾書と印鑑証明書』の開示。る。』と記載された文書「旭土第▯1▯6▯0                                                           2036 号」の存在を隠蔽した様子だが『地番特定地番Ａ所有者から 18 番杭から 19 番杭までが道路だと境界承諾書を頂いている。』と記載のある①『18 番杭から 19 番杭までの表示図』に②名押印した承諾書と印鑑証明書』の開示。」のうち「印鑑証明書」に係る部分審査請求人は、先行する開示請求書の開示・非開示の決定を待たずに、短期間のうちに繰り返し同趣旨である重複する内容の開示請求を行っており、審査請求人の目的は文書開示以外にあると考えらる。審査請求人に納入通知書を送付しても費用が納付されないことがごく短期間の間に３回もあり、また、審査請求人は開示の実施等の場において不適切な行為を繰り返しており、 開示を情報公開条例第５－               受ける意思がないものと判断した。条第３項本件開示請求は、直近になされたものと同趣旨の開示請求がなされたものであり、 当該開示請求の開示・非開示の決定を待たずに重複する内容の開示請求を行っている。このような請求は、文書開示以外の目的で行われていると明らかに認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものとして、同条第３項の規定に基づき非開示とした。オ.『まずは文書回答に先立ち引き続き職員が直接お伺                          オ.『まずは文書回答に先立ち引いし、甲様が疑問に思われていることのひとつひとつに                          き続き職員が直接お伺いし、甲審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開232 2582ついて、これからも誠意をもって対応させていただきた   H29.8.非開示         R3.2.様が疑問に思われていることの示するよう求める。いと考えております』と悪質な虚言の基で開示した同類                          ひとつひとつについて、これか文書１８通の閲覧開示。カ『何卒ご理解をお願いします』                         らも誠意をもって対応させてい▯1▯6▯1とは裏腹に①平成 27、28、29 年に請求者が旭区長経由                      ただきたいと考えております』で送付した文書と②区長ｒ、及びｓ指示文書③及び直接                          と悪質な虚言の基で開示した同ＦＡＸ送信した文書に対し全回答書の開示。                               類文書１８通の閲覧開示。カ『何卒ご理解をお願いします』とは裏腹に①平成 27、28、29 年に請求者が旭区長経由で送付した文書と②区長ｒ、及びｓ指示文書③及び直接ＦＡＸ送信した文書に対し全回答書の開示。存否応答拒否の適用に当たっては、 「①特定のものを名指しし、又は特定の事項、場所、分野等を限定した開示請求が行われたため、 当該情報の開示若しくは非開示又は不存在を答えることによって、開示したのと同様の効果が生じること」及び「②開示請求に係る情報が、非開示として保護すべき利益があること」の２つの要件を備えていることが必要であると解されています。
                                                                   ア まず、本件請求が上記①の要件に該当するかどうかについて説明します。情報公開条例第９                           本件請求は、「請求者が平成 27 年、28 年－条                                 及び 29に旭区長にあてた送付文書及び同文書に対し区長が指示を出した文書（以下「本件申立文書」といいます。）」の開示を求めているものです。ここでいう「請求者」が本件審査請求人を指していることは明らかです。したがって、本件申立文書が存在することを前提として開示、一部開示又は非開示の決定を行えば本件申立文書が存在すること、 すなわち平成 27 年、28 年及び 29 年に旭区長にあてた送付文書及び同文書に対し区長が指示を出した文書が存在するという事実を▯1▯6▯2                                                                            答えることになり、また、不存在による非開示決定を行えば本件申立文書が存在しないこと、すなわち本件申立文書が存在しないという事実を答えることになります。その結果、審査請求人が旭区長にあてた送付文書及び同文書に対し区長が指示を出した文書があったか否かという情報を開示したのと同様の効果が生じることとなるため、 上記①の要件に該当します。
                                                                           イ 次に、本件請求に係る情報が上記②の要件に該当するかどうか、すなわち情報公開条例第７条第２項第２号で規定する非開示事由に該当するかどうかについて説明します。
                                                                            (ｱ)条例第７条第２項第２号本文では、「個人に関する情報・・・で、あって、当該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等により特定の個人を識別することができるもの（他の情報と照合することにより、特定の個人を識別することができることとなるものを含む。）」については、開示しないことができると規定しています。
                                                                            (ｲ) 審査請求人が旭区長にあてた送付文書及び同文書に対し区長が指示を出した文書があったか否かという情報は、 個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであるため本号に該当し、上記②の要件を充足します。
                                                                           ウ 以上のことから、本件請求は、情報公開条例第９条に該当し、非開示としました。ア実施機関（旭土木事務所）は、平成 29 年 2 月 24 日横                   不法行為等による慰謝料請求事審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開233 2583浜市情報公開・個人情報保護審査会（藤原靜雄会長）か   H29.8.非開示         R3.2.件に係る照会について（回答）示するよう求める。ら審査請求人の開示請求「旭土第 2036 号」文書ほかの                       旭土第 2036 号▯1▯6▯3        内容について事情聴取を受け、虚言で凌いだ様子の答申                                          審査請求人は、先行する開示請求書の開示・非第 1397 号文書が届いているが、7 頁上段 5 行目「建築                                    開示の決定を待たずに、短期間のうちに繰り返局情報相談部建築道路課長へ回答し訴訟に加担した文                                           し同趣旨である重複する内容の開示請求を行書。」そのような行為を行っておらず、審査請求人の指                                          っており、審査請求人の目的は文書開示以外に摘するような事実等は無い。と説明したそうだが、 『旭                                         あると考えらる。土第 2036文書を「建築局情報相談部建築道路課長                                          審査請求人に納入通知書を送付しても費用が様」に宛て作成し送付し、請求者が原告の訴訟相手代理                                          納付されないことがごく短期間の間に３回も人に法廷で陳述させている。①『旭土木事務所副所長名                                          あり、また、審査請求人は開示の実施等の場にで建築局情報相談部建築道路課長様」と認めて送付した                                          おいて不適切な行為を繰り返しており、 開示を情報公開条例第５文書「旭土第 2036 号」文書』と②『起案、経伺文書一                       －               受ける意思がないものと判断した。条第３項式の請求。                                                              本件開示請求は、直近になされたものと同趣旨の開示請求がなされたものであり、 当該開示請求の開示・非開示の決定を待たずに重複する内容の開示請求を行っている。このような請求は、文書開示以外の目的で行われていると明らかに認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものとして、同条第３項の規定に基づき非開示とした。「イ平成 27 年 5 月 19 日 13 時から 19 時まで、旭土木事務所Ａ副所長やＢ係長、環境局地籍調査課Ｈ課長、Ｉ係長 13 時から 16イ平成 27 年 5 月 19 日 13 時から 19 時まで、旭土木事               時まで、現況を詳細に確認した務所Ａ副所長やＢ係長、環境局地籍調査課Ｈ課長、Ｉ係                          通りに早期復元するとの①『日長 13 時から 16 時まで、現況を詳細に確認した通りに                      報』と現況を調査確認した際に  審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開234 2584                            H29.8.非開示         R3.2.5早期復元するとの①『日報』と現況を調査確認した際に                          ②『写した写真』。③『復元した 示するよう求める。②『写した写真』。③『復元したと言う公図』の写しの                          と言う公図』の写しの開示。」の開示。                                                うち「イ平成 27 年 5 月 19 日 13時から 19 時まで、旭土木事務所Ａ副所長やＢ係長、環境局地籍調査課Ｈ課長、Ｉ係長 13 時から16 時まで、現況を詳細に確認し▯1▯6▯4                                                           た通りに早期復元するとの①『日報』と現況を調査確認した際に②『写した写真』」に係る部分審査請求人は、先行する開示請求書の開示・非開示の決定を待たずに、短期間のうちに繰り返し同趣旨である重複する内容の開示請求を行っており、審査請求人の目的は文書開示以外にあると考えらる。審査請求人に納入通知書を送付しても費用が納付されないことがごく短期間の間に３回もあり、また、審査請求人は開示の実施等の場において不適切な行為を繰り返しており、 開示を情報公開条例第５－               受ける意思がないものと判断した。条第３項本件開示請求は、直近になされたものと同趣旨の開示請求がなされたものであり、 当該開示請求の開示・非開示の決定を待たずに重複する内容の開示請求を行っている。このような請求は、文書開示以外の目的で行われていると明らかに認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものとして、同条第３項の規定に基づき非開示とした。ウ実施機関は、横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定                          「ウ実施機関は、横浜市旭区白地番Ｅ間の私有地について、建築局関係課宛第 2036 号                       根地番特定地番Ａと同特定地番文書で、横浜市旭区白根特定丁目特定地番Ａの所有者が                          Ｅ間の私有地について、建築局18番及び 19 番杭までが道路であると承諾したと送付し                       関係課宛第 2036 号文書で、横浜ているが、①『平成 10 年 5 月 25 日付で承諾者を写した                   市旭区白根特定丁目特定地番Ａ  審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開235 2585                            H29.8.非開示         R3.2.5写真』②同日、『復元した土地に対し、本人が承諾した                          の所有者が 18 番及び 19 示するよう求める。と明示された表示図と承諾書』③『承諾者本人の印鑑証                          でが道路であると承諾したと送明書』と④実施機関が請求者の地番及び住所を承諾書に                          付しているが、①『平成 10 年 5記載し、立会い依頼書と共に平成 26 年 12 月 23 日持参                   月 25 日付で承諾者を写した写し承諾を求めた『承諾書と立会書』の開示。                               真』②同日、『復元した土地に対▯1▯6▯5                                                           し、本人が承諾したと明示された表示図と承諾書』③『承諾者本人の印鑑証明書』と④実施機関が請求者の地番及び住所を承諾書に記載し、立会い依頼書と共に平成 26 年 12 月 23 日持参し承諾を求めた『承諾書と立会書』の開示。」のうち「平成 10 年 5 月25 日付で承諾者を写した写真」及び「同日、『復元した土地に対し、本人が承諾したと明示された表示図と承諾書』」に係る部分行政文書管理上も、旭土木事務所の事務分掌上情報公開条例第 10－               も作成する必要はなく、存在していないため、条第２項非開示とした。「ウ実施機関は、横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間の私有地について、建築局関係課宛第 2036 号文書で、横浜ウ実施機関は、横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定                          市旭区白根特定丁目特定地番Ａ地番Ｅ間の私有地について、建築局関係課宛第 2036 号                       の所有者が 18 番及び 19 番杭ま文書で、横浜市旭区白根特定丁目特定地番Ａの所有者が                          でが道路であると承諾したと送18番及び 19 番杭までが道路であると承諾したと送付し付しているが、①『平成 10 年 5ているが、①『平成 10 年 5 月 25 日付で承諾者を写した                   月 25 日付で承諾者を写した写審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開236 2586                            H29.8.非開示         R3.2.5写真』②同日、『復元した土地に対し、本人が承諾した                          真』②同日、『復元した土地に対 示するよう求める。と明示された表示図と承諾書』③『承諾者本人の印鑑証                          し、本人が承諾したと明示され明書』と④実施機関が請求者の地番及び住所を承諾書に                          た表示図と承諾書』③『承諾者本記載し、立会い依頼書と共に平成 26 年 12 月 23 日持参                   人の印鑑証明書』と④実施機関し承諾を求めた『承諾書と立会書』の開示。                               が請求者の地番及び住所を承諾書に記載し、立会い依頼書と共に平成 26 年 12 月 23 日持参し承諾を求めた『承諾書と立会書』の開示。」のうち「③承諾者本人の▯1▯6▯6                                                           印鑑証明書」に係る部分審査請求人は、先行する開示請求書の開示・非開示の決定を待たずに、短期間のうちに繰り返し同趣旨である重複する内容の開示請求を行っており、審査請求人の目的は文書開示以外にあると考えらる。審査請求人に納入通知書を送付しても費用が納付されないことがごく短期間の間に３回もあり、また、審査請求人は開示の実施等の場において不適切な行為を繰り返しており、 開示を情報公開条例第５－               受ける意思がないものと判断した。条第３項本件開示請求は、直近になされたものと同趣旨の開示請求がなされたものであり、 当該開示請求の開示・非開示の決定を待たずに重複する内容の開示請求を行っている。このような請求は、文書開示以外の目的で行われていると明らかに認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものとして、同条第３項の規定に基づき非開示とした。「ウ実施機関は、横浜市旭区白ウ実施機関は、横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定                          根地番特定地番Ａと同特定地番地番Ｅ間の私有地について、建築局関係課宛第 2036 号                       Ｅ間の私有地について、建築局文書で、横浜市旭区白根特定丁目特定地番Ａの所有者が                          関係課宛第 2036 号文書で、横浜18番及び 19 番杭までが道路であると承諾したと送付し                       市旭区白根特定丁目特定地番Ａているが、①『平成 10 年 5 月 25 日付で承諾者を写した                   の所有者が 18 番及び 19 審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開237 2587                            H29.8.非開示         R3.2.5写真』②同日、『復元した土地に対し、本人が承諾した                          でが道路であると承諾したと送  示するよう求める。と明示された表示図と承諾書』③『承諾者本人の印鑑証                          付しているが、①『平成 10 年 5明書』と④実施機関が請求者の地番及び住所を承諾書に                          月 25 日付で承諾者を写した写記載し、立会い依頼書と共に平成 26 年 12 月 23 日持参                   真』②同日、『復元した土地に対し承諾を求めた『承諾書と立会書』の開示。                               し、本人が承諾したと明示された表示図と承諾書』③『承諾者本▯1▯6▯7                                                           人の印鑑証明書』と④実施機関が請求者の地番及び住所を承諾書に記載し、立会い依頼書と共に平成 26 年 12 月 23 日持参し承諾を求めた『承諾書と立会書』の開示。」のうち「①『平成 10 年5 月 25 日付で承諾者を写した写真』②同日、『復元した土地に対し、本人が承諾したと明示された表示図と承諾書』③『承諾者本人の印鑑証明書』」を除く部分作成又は取得したか不明であり、 執務室内の紙情報公開条例第 10                       文書及びパソコン共有サーバー内のデータを－条第２項                             検索しても、存在が確認できないため、非開示とした。オ横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間について、平成 19 年１月 29 日付、請求者の所有地白根特定地番Ｐ（地番特定地番Ａ）だが「道路だ。と旭土木所長名の配達証明郵便にて  審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開オ横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間に          非開示注意書を送付した。『白根特定地 示するよう求める。ついて、平成 19 年１月 29 日付、請求者の所有地白根特番Ｐの範囲、形態を明示した公定地番Ｐ（地番特定地番Ａ）だが「道路だ。と旭土木所図と文書』の開示を、廃棄したと238 2588長名の配達証明郵便にて注意書を送付した。 『白根特定  H29.8.21          R3.2.5拒んでいるが、旭土木所長の不地番Ｐの範囲、形態を明示した公図と文書』の開示を、作為である。旭郵便局から受領廃棄したと拒んでいるが、旭土木所長の不作為である。した配達証の開示を請求する。旭郵便局から受領した配達証の開示を請求する。平成 18 年度旭土木事務所行政文書分類表では「道路不法占用関係書類」に分類され、保存期情報公開条例第 10                       間は 5 年と規定されていた郵便物等配達証明－条第２項                             書は平成 18 年度に取得したが、保存期間の経過により廃棄しており、保有していないため、非開示とした。▯1▯6▯8                                                           カ横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間について、『道路境界確定区間延伸事業施行のため、関連する道路、水路等の境界調査を実施します。承諾書に記名押印又は署名をしてい  審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開非開示ただきます。』と承諾書と署名押 示するよう求める。印の求めに所有者が応じた文書の開示に対し、審査会の聴取に「道路境界確定区間延伸事業は行っていないと虚言で凌いでいるが文書の写しの開示。カ横浜市旭区白根地番特定地番Ａと同特定地番Ｅ間に                                           審査請求人は、先行する開示請求書の開示・非ついて、『道路境界確定区間延伸事業施行のため、関連                                          開示の決定を待たずに、短期間のうちに繰り返する道路、水路等の境界調査を実施します。承諾書に記                                          し同趣旨である重複する内容の開示請求を行239 2589名押印又は署名をしていただきます。』と承諾書と署名   H29.8.21          R3.2.5               っており、審査請求人の目的は文書開示以外に押印の求めに所有者が応じた文書の開示に対し、 審査会                                         あると考えらる。の聴取に「道路境界確定区間延伸事業は行っていないと                                          審査請求人に納入通知書を送付しても費用が虚言で凌いでいるが文書の写しの開示。                                                 納付されないことがごく短期間の間に３回もあり、また、審査請求人は開示の実施等の場において不適切な行為を繰り返しており、 開示を情報公開条例第５－               受ける意思がないものと判断した。条第３項本件開示請求は、直近になされたものと同趣旨の開示請求がなされたものであり、 当該開示請求の開示・非開示の決定を待たずに重複する内容の開示請求を行っている。このような請求は、文書開示以外の目的で行われていると明らかに認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものとして、同条第３項の規定に基づき非開示とした。キ①『平成 22 年 9 月 2 日付照会書照会事項 5 について                  「キ①『平成 22 年 9 月 審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開240 2590                            H29.8.非開示         R3.2.5下記のとおり回答します。と文書を回答した文書と②回                          会書照会事項 5 について下記の示するよう求める。▯1▯6▯9答先の開示。③『平成 22 年 8 月 16 日付原告作成書面                    とおり回答します。と文書を回（2・追加）3 頁③で、原告宅地が 18 番杭から 19 番杭                    答した文書と②回答先の開示。まで続いていたとの主張については、昭和 40 年 6 月 5                     ③『平成 22 年 8 月 16 日付原告日以降については否認する。』と発出した文書と④発出                          作成書面（2・追加）3 頁③で、先. ⑤『原告が自分の宅地と主張する土地（旭区白根特                         原告宅地が 18 番杭から 19 番杭定丁目特定地番Ｌの一部）は、昭和 40 年 6 月 5 日横浜                    まで続いていたとの主張につい市告示第 110おいて、横浜市の道路となっている。』                         ては、昭和 40 年 6 月 5 日以降にと論じた文書の開示と⑥あて先の開示。⑦『前述のとお                          ついては否認する。』と発出したり、既に道路として供用を開始している。 』また・・所                         文書と④発出先. ⑤『原告が自有者より、18 番杭から 19 番杭までが道路であるとの境                      分の宅地と主張する土地（旭区界承諾書をいただいているとの承諾書と⑧印鑑証明書.                          白根特定丁目特定地番Ｌの一部）は、昭和 40 年 6 月 5 日横浜市告示第 110 号において、横浜市の道路となっている。』と論じた文書の開示と⑥あて先の開示。⑦『前述のとおり、既に道路として供用を開始している。』また・・所有者より、18 番杭から19 番杭までが道路であるとの境界承諾書をいただいているとの承諾書と⑧印鑑証明書.」のうち、「⑦『前述のとおり、既に道路として供用を開始している。 』また・・所有者より、18 番杭から 19番杭までが道路であるとの境界承諾書をいただいているとの承諾書と⑧印鑑証明書.」に係る部分審査請求人は、先行する開示請求書の開示・非開示の決定を待たずに、短期間のうちに繰り返情報公開条例第５－                し同趣旨である重複する内容の開示請求を行条第３項っており、審査請求人の目的は文書開示以外にあると考えらる。▯1▯7▯0                                                                           審査請求人に納入通知書を送付しても費用が納付されないことがごく短期間の間に３回もあり、また、審査請求人は開示の実施等の場において不適切な行為を繰り返しており、 開示を受ける意思がないものと判断した。本件開示請求は、直近になされたものと同趣旨の開示請求がなされたものであり、 当該開示請求の開示・非開示の決定を待たずに重複する内容の開示請求を行っている。このような請求は、文書開示以外の目的で行われていると明らかに認められるため、情報公開条例第５条第２項に規定する開示請求権の濫用禁止規定に該当するものとして、同条第３項の規定に基づき非開示とした。旭土木事務所長は、貴所属では
                                                           (1) 平成 27 年 6 月 26 日、旭土第 1896 号、(2) 平成 27 年 7 月旭土木事務所長は、貴所属では (1) 平成 27 年 6 月 2621 日、旭土第 2237 号、(3) 平成日、旭土第 1896 号、(2) 平成 27 年 7 月 21 日、旭土第27 年 8 月旭土第 2544 号、2237 号、(3) 平成 27 年 8 月 28 日、旭土第 2544 号、(4)
                                                           (4) 平成 27 年 9 月 24 日、旭土平成 27 年 9 月 24 日、旭土第 3116 号の開示請求に対し第 3116 号の開示請求に対して、て、開示・非開示等の決定はしたものの、未だその内容開示・非開示等の決定はしたもを請求者に通知しておらず、その結果、条例に基づく申のの、未だその内容を請求者に請に対して何等の処分もない『処分不作為』の状態にな                                          審査請求にかかる処分を取り消し、 請求通り開241 2591                            H29.9.非開示         R3.2.通知しておらず、その結果、条例っています。速やかに請求者に決定内容を通知して頂く                                          示するよう求める。に基づく申請に対して何等の処ようお願いします。等、平成 28 年 11 月 8 日付市民情報分もない『処分不作為』の状態に室長名にて指摘され、下記の通りの求めもあった。※当なっています。速やかに請求者該開示請求以外にも決定内容を通知していない案件がに決定内容を通知して頂くよう存在する場合には、至急、担当者へご連絡いただきたくお願いします。等、平成 28 年 11お願いします。の求めに①回報した文書②隠蔽した文書月 8 日付市民情報室長名にて指名の開示。摘され、下記の通りの求めもあった。※当該開示請求以外にも決定内容を通知していない案件▯1▯7▯1                                                            が存在する場合には、至急、担当者へご連絡いただきたくお願いします。の求めに①回報した文書②隠蔽した文書名の開示。平成 28 年 1 月 8 日付市民情報室長依頼について、指摘された案件以外に決定内容を通知して情報公開条例第 10                       いない案件は存在しなかったことから、 回報す－条第２項                             る文書は作成しておらず、また隠蔽した文書もないことから、当該請求に係る行政文書は存在していないため、非開示とした。旭土木事務所長は、貴所属では(1) 平成 27 年 6 月 26                    ア 平成 27 年８月 20 日旭土第日、旭土第 1896 号、(2)平成 27 年 7 月 21 日、旭土第                1896開示決定通知書2237 号、(3)平成 27 年 8 月 28 日、旭土第 2544 号、(4)           イ 平成 27 年８月 20 日一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す一部開示平成 27 年 9 月 24 日、旭土第 3116 号の開示請求に対し                 1896一部開示決定通知書   るよう求める。て、開示・非開示等の決定はしたものの、未だその内容                           ウ 平成 27 年８月 20 日旭土第を請求者に通知しておらず、その結果、条例に基づく申                           1896非開示決定通知書請に対して何等の処分もない『処分不作為』の状態にな242 2592                            H29.10.30         R3.2.5っています。と市民情報室長名で指摘されているにも関                                           個人に関する情報であって、開示することによわらず、未開示を継続し、類する、横浜市情報公開・個                                           り、特定の個人を識別することができる情報で人情報保護審査会から他請求内容について平成 29 年 2       情報公開条例第７                         あることから情報公開条例第７条第２項第２個人の氏名月 24 日に事情聴取を受「審査請求人の指摘するよ          条第２項第２号                          号本文に該当し、非開示とした。また、非開示うな事実等は無い。」と嘘を言い貶めた（更生含む答申                                           とした部分は、本号ただし書アからウまでのい第 1397『(1) 平成 27 年 6 月 26 日、旭土第 1896 号ずれにも該当しない。の開示』旭土木事務所長は、貴所属では(1) 平成 27 年 6 月 26                    平成 27 年９月 17 日旭土一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す一部開示日、旭土第 1896 号、(2)平成 27 年 7 月 21 日、旭土第                号 非開示決定通知書      るよう求める。2237 号、(3)平成 27 年 8 月 28 日、旭土第 2544 号、(4)平成 27 年 9 月 24 日、旭土第 3116 号の開示請求に対し                                 個人に関する情報であって、開示することによ243 2593て、開示・非開示等の決定はしたものの、未だその内容   H29.10.30         R3.2.5                り、特定の個人を識別することができる情報でを請求者に通知しておらず、その結果、条例に基づく申          情報公開条例第７                         あることから情報公開条例第７条第２項第２個人の氏名条第２項第２号                          号本文に該当し、非開示とした。また、非開示請に対して何等の処分もない『処分不作為』の状態になとした部分は、本号ただし書アからウまでのいっています。と市民情報室長名で指摘されているにも関ずれにも該当しない。わらず、未開示を継続し、類する、横浜市情報公開・個▯1▯7▯2        人情報保護審査会から他請求内容について平成 29 年 2月 24 日に事情聴取を受「審査請求人の指摘するような事実等は無い。」と嘘を言い貶めた（更生含む答申第 1397『(2) 平成 27 年 7 月 21 日、旭土第 2237 号の開示』旭土木事務所長は、貴所属では(1) 平成 27 年 6 月 26平成 27年 10 月 15日旭一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す一部開示日、旭土第 1896 号、(2)平成 27 年 7 月 21 日、旭土第                号 非開示決定通知書      るよう求める。2237 号、(3)平成 27 年 8 月 28 日、旭土第 2544 号、(4)平成 27 年 9 月 24 日、旭土第 3116 号の開示請求に対して、開示・非開示等の決定はしたものの、未だその内容を請求者に通知しておらず、その結果、条例に基づく申個人に関する情報であって、開示することによ請に対して何等の処分もない『処分不作為』の状態にな244 2594                            H29.10.30         R3.2.5                り、特定の個人を識別することができる情報でっています。と市民情報室長名で指摘されているにも関情報公開条例第７                         あることから情報公開条例第７条第２項第２わらず、未開示を継続し、類する、横浜市情報公開・個                           個人の氏名条第２項第２号                          号本文に該当し、非開示とした。また、非開示人情報保護審査会から他請求内容について平成 29 年 2とした部分は、本号ただし書アからウまでのい月 24 日に事情聴取を受「審査請求人の指摘するよ                                           ずれにも該当しない。うな事実等は無い。」と嘘を言い貶めた（更生含む答申第 1397『(3)平成 27 年 8 月 28 日、旭土第 2544 号の開示』旭土木事務所長は、貴所属では(1) 平成 27 年 6 月 26平成 27年 11 月 20日旭一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す日、旭土第 1896 号、(2)平成 27 年 7 月 21 日、旭土第部開示号 非開示決定通知書      るよう求める。2237 号、(3)平成 27 年 8 月 28 日、旭土第 2544 号、(4)平成 27 年 9 月 24 日、旭土第 3116 号の開示請求に対して、開示・非開示等の決定はしたものの、未だその内容を請求者に通知しておらず、その結果、条例に基づく申                                           個人に関する情報であって、開示することによ請に対して何等の処分もない『処分不作為』の状態にな                                           り、特定の個人を識別することができる情報で245 2595                            H29.10.30         R3.2.5っています。と市民情報室長名で指摘されているにも関          情報公開条例第７                         あることから情報公開条例第７条第２項第２わらず、未開示を継続し、類する、横浜市情報公開・個                           個人の氏名条第２項第２号                          号本文に該当し、非開示とした。また、非開示人情報保護審査会から他請求内容について平成 29 年 2とした部分は、本号ただし書アからウまでのい月 24 日に事情聴取を受「審査請求人の指摘するよずれにも該当しない。うな事実等は無い。」と嘘を言い貶めた（更生含む答申第 1397『(4)平成 27 年 9 月 24 日、旭土第 3116 号の開示』▯1▯7▯3                                                            ア 平成 29 年６月 14 日旭土第661 一部開示決定通知書
                                                            イ 平成 29 年６月 14 日旭土第662 一部開示決定通知書
                                                            ウ 平成 29 年６月 19 日旭土第938 開示決定通知書
                                                            エ 平成 29 年６月 19 日旭土第938 一部開示決定通知書
                                                            オ 平成 29 年６月 19 日旭土第939 一部開示決定通知書旭土木事務所長は、貴所属では(1) 平成 27 年 6 月 26
                                                            カ 平成 29 年６月 19 日旭土第日、旭土第 1896 号、(2)平成 27 年 7 月 21 日、旭土第940 開示決定通知書2237 号、(3)平成 27 年 8 月 28 日、旭土第 2544 号、(4)
                                                            キ 平成 29 年６月 19 日旭土第平成 27 年 9 月 24 日、旭土第 3116 号の開示請求に対し940 一部開示決定通知書て、開示・非開示等の決定はしたものの、未だその内容
                                                            ク 平成 29 年６月 19 日旭土第を請求者に通知しておらず、その結果、条例に基づく申941 開示決定通知書請に対して何等の処分もない『処分不作為』の状態にな                                            一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す246 2596                            H29.10.一部開示        R3.2.5 平成 29 年６月 19 日旭土第っています。と市民情報室長名で指摘されているにも関                                            るよう求める。941 一部開示決定通知書わらず、横浜市情報公開・個人情報保護審査会から他請
                                                            コ 平成 29 年６月 19 日旭土第求内容について平成 29 年 2 月 24 日に事情聴取を受け、942 開示決定通知書「審査請求人の指摘するような事実等は無い。 」と嘘を
                                                            サ 平成 29 年６月 19 日旭土第言っているが、平成 29 年 7 月 13 日開示の通知書送付942 一部開示決定通知書日照会に対し 6 月 14 日と回答した。全開示通知書の決
                                                            シ 平成 29 年６月 19 日旭土第裁番号の開示943 開示決定通知書
                                                            ス 平成 29 年６月 19 日旭土第943 一部開示決定通知書
                                                            セ 平成 29 年６月 19 日旭土第945 開示決定通知書
                                                            ソ 平成 29 年６月 19 日旭土第945 一部開示決定通知書
                                                            タ 平成 29 年６月 19 日旭土第946 開示決定通知書
                                                            チ 平成 29 年６月 19 日旭土第▯1▯7▯4                                                           946 一部開示決定通知書
                                                           ツ 平成 29 年６月 19 日旭土第947 開示決定通知書
                                                           テ 平成 29 年６月 19 日旭土第947 一部開示決定通知書個人に関する情報であって、 開示することにより、特定の個人を識別することができる情報で情報公開条例第７                         あることから情報公開条例第７条第２項第２個人の氏名条第２項第２号                          号本文に該当し、非開示とした。また、非開示とした部分は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。旭土木事務所長は、貴所属では(1)平成 27 年 6 月 26 日、                 平成 28年 11 月 8 日市市情第 913一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す旭土第 1896 号、(2)平成 27 年 7 月 21 日、旭土第一部開示7            号 行政文書の開示請求の事務るよう求める。号、(3)平成 27 年 8 月 28 日、旭土第 2544 号、(4)平成             処理について（依頼）27 年 9 月 24 日、旭土第 3116 号の開示請求に対して、開示・非開示等の決定はしたものの、未だその内容を請求者に通知しておらず、その結果、条例に基づく申請に対して何等の処分もない『処分不作為』の状態                                          個人に関する情報であって、 開示することによ247 2597                            H29.10.30         R3.2.5になっています。速やかに請求者に決定内容を通知して                                          り、特定の個人を識別することができる情報で情報公開条例第７頂くようお願いします。なお、決定内容を通知されまし                          個人の氏名           あることから本号本文に該当し、非開示とし条第２項第２号たら，当課へ郵便物配達証明書の写しなど、郵送したこ                                          た。また、非開示とした部分は、本号ただし書とが確認できるものを送るよう。平成 28 年 11 月 8 日                                    アからウまでのいずれにも該当しない。付市民情報室長名にて指摘され、指示に従い処理をしたそうだが、平成 28 年 11 月 8 日付市民情報室長からの送着文書の開示旭土木事務所長は、貴所属では(1)平成 27 年 6 月 26 日、                 平成 28年 11 月 15日旭土第 2989一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す旭土第 1896 号、(2)平成 27 年 7 月 21 日、旭土第 2237            号 開示決定通知書の送付につるよう求める。号、(3)平成 27 年 8 月 28 日、旭土第 2544 号、(4)平成             いて27 年 9 月 24 日、旭土第 3116 号の開示請求に対して、                                 個人に関する情報であって、 開示することによ248 2598                            H29.10.30         R3.2.5開示・非開示等の決定はしたものの、未だその内容を請                                          り、特定の個人を識別することができる情報で情報公開条例第７求者に通知しておらず、その結果条例に基づく申請に対                          個人の氏名、住所        あることから情報公開条例第７条第２項第２条第２項第２号して何等の処分もない『処分不作為』の状態になってい                                          号本文に該当し、非開示とした。また、非開示ます。速やかに請求者に決定内容を通知して頂くようお                                          とした部分は、本号ただし書アからウまでのい▯1▯7▯5        願いします。なお、決定内容を通知されましたら，当課                                           ずれにも該当しない。へ郵便物配達証明書の写しなど、 郵送したことが確認できるものを送るよう。平成 28 年 11 月 8 日付市民情報室長名にて指摘され、指示に従い処理をした。其の際の『①所長への立案書及び②所長へ経伺した伺い書』 の開示。
                                                            ア 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年 4 月 10 日請求分 1 件目）旭土第 252 号
                                                            イ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年 4 月 10 日請求分 2 件目）旭土第 253 号旭土木事務所長  貴所属は(1)旭土第 1896 号、(2)_旭
                                                            ウ 行政文書開示請求書の開示土第 2237 号、(3)旭土第 2544 号、(4)旭土第 3116決定等期間の延長について（平開示請求に対して、開示・非開示等の決定はしたものの、成 29 年 4 月 10 日請求分 3 件目）未だその内容を請求者に通知しておらず、その結果、条旭土第 254 号例に基づく申請に対して何等の処分もない『処分不作
                                                            エ 行政文書開示請求書の開示為』の状態になっています。と市民情報室長から指摘さ                                           一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す249 2599                            H29.10.一部開示       R3.2.5決定等期間の延長について（平れたが、未だに未開示である。又横浜市情報公開・個人                                           るよう求める。成 29 年 4 月 10 日請求分 4 件目）情報保護審査会からも請求内容について、 2 月 24 日に旭土第 255 号事情聴取を受け、「審査請求人の指摘するような事実等
                                                            オ 行政文書開示請求書の開示は無い。」と貶めたが、4 月 10 日付開示請求文書の開示決定等期間の延長について（平決定等期間延長されたが、「延長決定に際し、立案し経成 29 年 4 月 10 日請求分 5 件目）伺した文書の開示」旭土第 256 号
                                                            カ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年 4 月 10 日請求分 6 件目）旭土第 257 号
                                                            キ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年 4 月 10 日請求分 7 件目）▯1▯7▯6                                                            旭土第 258 号
                                                            ク 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年 4 月 10 日請求分 8 件目）旭土第 259 号
                                                            ケ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年 4 月 10 日請求分 9 件目）旭土第 260 号
                                                            コ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年 4 月 10 日請求分 10 件目） 旭土第 261 号
                                                            サ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年 4 月 10 日請求分 11 件目） 旭土第 262 号個人に関する情報であって、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報で情報公開条例第７         個人の氏名、住所、郵便番号、電 あることから情報公開条例第７条第２項第２条第２項第２号          話番号             号本文に該当し、非開示とした。また、非開示とした部分は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。旭土木事務所長  貴所属は(1)平成 27 年 6 月 26 日、旭                  ア 行政文書開示請求書の開示土第 1896 号、(2)平成 27 年 7 月 21 日、旭土第 2237              決定等期間の延長について（平号、(3)平成 27 年 8 月 28 日、旭土第 2544 号、(4)平成              成 29 年 4 月 3 日請求分） 旭土27 年 9 月 24 日、旭土第 3116 号の開示請求に対して、                  第 232 号開示・非開示等の決定はしたものの、未だその内容を請                           イ 行政文書開示請求書の開示  一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す250 2600                            H29.10.一部開示       R3.2.5求者に通知しておらず、その結果、条例に基づく申請に                           決定等期間の延長について（平  るよう求める。対して何等の処分もない『処分不作為』の状態になって                           成 29 年 4 月 10 日請求分 1 件目）います。と市民情報室長名で指摘されているが、未だに                           旭土第 252 号末開示である。又横浜市情報公開・個人情報保護審査会                           ウ 行政文書開示請求書の開示からも請求内容について 2 月 24 日に事情聴取を受け、                       決定等期間の延長について（平▯1▯7▯7「審査請求人の指摘するような事実等は無い。 と貶め、                         成 29 年 4 月 10 日請求分 2 件目）開示・非開示等の決定無く、6 月 2 日で開示決定等期間                       旭土第 253 号延長が了した。①延長決定時と延長終了時の経伺文書の                          エ 行政文書開示請求書の開示開示                                                 決定等期間の延長について（平成 29 年 4 月 10 日請求分 3 件目）旭土第 254 号
                                                   オ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年 4 月 10 日請求分 4 件目）旭土第 255 号
                                                   カ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年 4 月 10 日請求分 5 件目）旭土第 256 号
                                                   キ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年 4 月 10 日請求分 6 件目）旭土第 257 号
                                                   ク 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年 4 月 10 日請求分 7 件目）旭土第 258 号
                                                   ケ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年 4 月 10 日請求分 8 件目）旭土第 259 号
                                                   コ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年 4 月 10 日請求分 9 件目）旭土第 260 号
                                                   サ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年 4 月 10 日請求分 10 件▯1▯7▯8                                                           目） 旭土第 261 号
                                                           シ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年 4 月 10 日請求分 11 件目） 旭土第 262 号個人に関する情報であって、 開示することにより、特定の個人を識別することができる情報で情報公開条例第７         個人の氏名、住所、郵便番号、電 あることから情報公開条例第７条第２項第２条第２項第２号          話番号             号本文に該当し、非開示とした。また、非開示とした部分は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
                                                           ア 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年５月 22 日請求分１件目）旭土第 673 号
                                                           イ 行政文書開示請求書の開示旭土木事務所長  貴所属は、開示・非開示等の決定はし                         決定等期間の延長について（平たものの、未だその内容を請求者に通知しておらず、そ                          成 29 年５月 22 日請求分２件目）の結果、条例に基づく申請に対して何等の処分もない                           旭土第 674 号『処分不作為』の状態になっています。と市民情報室長                          ウ 行政文書開示請求書の開示名、で指摘されているが、未だに未開示である。                             決定等期間の延長について（平又横浜市情報公開・個人情報保護審査会から請求内容に                          成 29 年５月 22 日請求分３件目） 一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す251 2601                            H29.10一部開示        R3.2.5ついて平成 29 年 2 月 24取を受け、「審査請                         旭土第 675 号るよう求める。求人の指摘するような事実等は無い。」と貶めているが、                         エ 行政文書開示請求書の開示開示・非開示等の決定無く、6 月 21 日で開示決定等期                       決定等期間の延長について（平間延長終了文書の①延長決定に際し立案し経伺供覧し                           成 29 年５月 22 日請求分４件目）た文書の開示。②延長終了の際に、立案し経伺供覧した                          旭土第 677 号文書の開示。                                             オ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年５月 22 日請求分５件目）旭土第 678 号
                                                           カ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平▯1▯7▯9                                                            成 29 年５月 22 日請求分６件目）旭土第 679 号
                                                            キ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年５月 22 日請求分７件目）旭土第 680 号
                                                            ク 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年５月 22 日請求分８件目）旭土第 681 号
                                                            ケ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年５月 22 日請求分９件目）旭土第 682 号個人に関する情報であって、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報で情報公開条例第７         個人の氏名、住所、郵便番号、電 あることから情報公開条例第７条第２項第２条第２項第２号          話番号             号本文に該当し、非開示とした。また、非開示とした部分は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
                                                            ア 行政文書開示請求書の開示旭土木事務所長  貴所属は(1)旭土第 1896 号、(2)旭土決定等期間の延長について（平第 2237 号、(3)旭土第 2544 号、(4)旭土第 3116 号の開成 29 年６月２日請求分１件目）示請求に対して、開示・非開示等の決定はしたものの、旭土第 872 号未だその内容を請求者に通知しておらず、その結果、条
                                                            イ 行政文書開示請求書の開示例に基づく申請に対して何等の処分もない『処分不作決定等期間の延長について（平為』の状態になっています。と市民情報室長名で指摘さ                                           一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す252 2602                            H29.10.一部開示       R3.2.5成 29 年６月２日請求分２件目）れたが、未だに未開示である。又横浜市情報公開・個人                                           るよう求める。旭土第 873 号情報護審査会からも請求内容について、2 月 24 日に事
                                                            ウ 行政文書開示請求書の開示情聴取を受け、「審査請求人の指摘するような事実等は決定等期間の延長について（平無い。」と貶めたが、8 月 1 日まで開示決定等期間延長成 29 年６月２日請求分４件目）された文書について、「延長決定に際し、立案し経伺し旭土第 874 号た文書の開示」
                                                            エ 行政文書開示請求書の開示▯1▯8▯0                                                            決定等期間の延長について（平成 29 年６月２日請求分５件目）旭土第 875 号個人に関する情報であって、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報で情報公開条例第７         個人の氏名、住所、郵便番号、電 あることから情報公開条例第７条第２項第２条第２項第２号          話番号             号本文に該当し、非開示とした。また、非開示とした部分は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
                                                            ア 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月５日請求分１件目）旭土第 876 号
                                                            イ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平旭土木事務所長  貴所属は(1)旭土第 1896 号、(2)旭土                    成 29 年６月５日請求分２件目）第 2237 号、(3)旭土第 2544 号、(4)旭土第 3116 号の開              旭土第 877 号示請求に対して、開示・非開示等の決定はしたものの、                           ウ 行政文書開示請求書の開示未だその内容を請求者に通知しておらず、その結果、条                           決定等期間の延長について（平例に基づく申請に対して何等の処分もない『処分不作                            成 29 年６月５日請求分３件目）為』の状態になっています。と市民情報室長名で指摘さ                           旭土第 878 号       一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す253 2603                            H29.10.一部開示       R3.2.5れたが、未だに未開示である。又横浜市情報公開・個人                           エ 行政文書開示請求書の開示  るよう求める。情報保護審査会からも平成 29 年 2 月 24聴取                          決定等期間の延長について（平を受け、「審査請求人の指摘するような事実等は無い。 」                         成 29 年６月５日請求分４件目）と貶めているにも関わらず、8 月 4 日まで開示決定等期                        旭土第 879 号間延長したが、「延長決定に際し、立案し経伺した文書                           オ 行政文書開示請求書の開示の開示」                                                決定等期間の延長について（平成 29 年６月５日請求分５件目）旭土第 880 号
                                                            カ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月５日請求分６件目）旭土第 881 号▯1▯8▯1                                                            キ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月５日請求分７件目）旭土第 882 号
                                                            ク 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月５日請求分８件目）旭土第 883 号
                                                            ケ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月５日請求分９件目）旭土第 884 号
                                                            コ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月５日請求分 10 件目）旭土第 885 号個人に関する情報であって、開示することにより、特定の個人を識別することができる情報で情報公開条例第７         個人の氏名、住所、郵便番号、電 あることから情報公開条例第７条第２項第２条第２項第２号          話番号             号本文に該当し、非開示とした。また、非開示とした部分は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。旭土木事務所長  貴所属は(1)旭土第 1896 号、(2)旭土                    ア 行政文書開示請求書の開示第 2237 号、(3)旭土第 2544 号、(4)旭土第 3116 号の開              決定等期間の延長について（平示請求に対して、開示・非開示等の決定はしたものの、                           成 29 年６月５日請求分１件目）未だその内容を請求者に通知しておらず、その結果、条                           旭土第 876 号例に基づく申請に対して何等の処分もない『処分不作                            イ 行政文書開示請求書の開示一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す254 2604為』の状態になっています。と市民情報室長名で指摘さ   H29.10.一部開示       R3.2.5決定等期間の延長について（平るよう求める。れたが、未だに未開示である。又横浜市情報公開・個人                           成 29 年６月５日請求分２件目）情報保護審査会からも請求内容について、2 月 24 日に                        旭土第 877 号事情聴取を受け、「審査請求人の指摘するような事実等                           ウ 行政文書開示請求書の開示は無い。」と貶めたが、8 月 4 日まで開示 決定等期間延                       決定等期間の延長について（平長されたが、「延長決定に際し、立案し経伺した文書の                           成 29 年６月５日請求分３件目）▯1▯8▯2開示」                                                旭土第 878 号
                                                   エ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月５日請求分４件目）旭土第 879 号
                                                   オ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月５日請求分５件目）旭土第 880 号
                                                   カ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月５日請求分６件目）旭土第 881 号
                                                   キ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月５日請求分７件目）旭土第 882 号
                                                   ク 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月５日請求分８件目）旭土第 883 号
                                                   ケ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月５日請求分９件目）旭土第 884 号
                                                   コ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月５日請求分 10 件目）旭土第 885 号個人に関する情報であって、開示することによ情報公開条例第７        個人の氏名、住所、郵便番号、電  り、特定の個人を識別することができる情報で条第２項第２号         話番号              あることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。また、非開示▯1▯8▯3                                                                           とした部分は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
                                                           ア 行政文書開示請求書の開示旭土木事務所長  貴所属は(1)旭土第 1896 号、(2)旭土                   決定等期間の延長について（平第 2237 号、(3)旭土第 2544 号、(4)旭土第 3116 号の開             成 29 年６月 12 日請求分１件目）示請求に対して、開示・非開示等の決定はしたものの、                          旭土第 990 号       一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す一部開示
                                                           イ 行政文書開示請求書の開示  るよう求める。未だその内容を請求者に通知しておらず、その結果、条例に基づく申請に対して何等の処分もない『処分不作                           決定等期間の延長について（平為』の状態になっています。と市民情報室長名で指摘さ                          成 29 年６月 12 日請求分２件目）255 2605                            H29.10.30         R3.2.5れたが、未だに未開示である。又横浜市情報公開・個人                          旭土第 991 号情報保護審査会からも請求内容について、2 月 24 日に                                       個人に関する情報であって、 開示することによ事情聴取を受け、「審査請求人の指摘するような事実等                                          り、特定の個人を識別することができる情報では無い。」と貶めたが、8 月 10 日まで開示決定等期間延     情報公開条例第７         個人の氏名、住所、郵便番号、電 あることから情報公開条例第７条第２項第２長されたが、「延長決定に際し、立案し経伺した文書の         条第２項第２号          話番号             号本文に該当し、非開示とした。また、非開示開示」                                                                とした部分は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
                                                           ア 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月 19 日請求分２件目）旭土木事務所長  貴所属は(1)旭土第 1896 号、(2)旭土旭土第 1099 号第 2237 号、(3)旭土第 2544 号、(4)旭土第 3116 号の開
                                                           イ 行政文書開示請求書の開示示請求に対して、開示・非開示等の決定はしたものの、決定等期間の延長について（平未だその内容を請求者に通知しておらず、その結果、条成 29 年６月 19 日請求分３件目）例に基づく申請に対して何等の処分もない『処分不作旭土第 1100 号為』の状態になっています。と市民情報室長名で指摘さ                                          一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す256 2606                            H29.10一部開示        R3.2.ウ 行政文書開示請求書の開示れたが、未だに未開示である。又横浜市情報公開•個人                                          るよう求める。決定等期間の延長について（平情報保護審査会からも請求内容について、2 月 24 日に成 29 年６月 19 日請求分４件目）事情聴取を受け、「審査請求人の指摘するような事実等旭土第 1101 号は無い。」と貶めたが、8 月 18 日まで開示決定等期間延
                                                           エ 行政文書開示請求書の開示長されたが、「延長決定に際し、立案し経伺した文書の決定等期間の延長について（平開示」成 29 年６月 19 日請求分５件目）旭土第 1102 号
                                                           オ 行政文書開示請求書の開示▯1▯8▯4                 決定等期間の延長について（平成 29 年６月 19 日請求分６件目）旭土第 1103 号
                 カ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月 19 日請求分７件目）旭土第 1104 号
                 キ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月 19 日請求分８件目）旭土第 1105 号
                 ク 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月 19 日請求分９件目）旭土第 1106 号
                 ケ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月 19 日請求分 10 件目） 旭土第 1107 号
                 コ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月 19 日請求分 11 件目） 旭土第 1108 号
                 サ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月 19 日請求分 12 件目） 旭土第 1109 号
                 シ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 29 年６月 19 日請求分 13 件目） 旭土第 1110 号情報公開条例第７         個人の氏名、住所、郵便番号、電 個人に関する情報であって、開示することによ条第２項第２号          話番号             り、特定の個人を識別することができる情報で▯1▯8▯5                                                                           あることから情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、非開示とした。また、非開示とした部分は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。「旭土木事務所長  貴所属は
                                                           (1) 平成 27 年 6 月 26 日、旭土第 1896 号、(2) 平成 27 年 7 月21 日、旭土第 2237 号、(3) 平成27 年 8 月旭土第 2544 号、
                                                           (4) 平成 27 年 9 月 24 日、旭土第 3116 号の開示請求に対して、開示・非開示等の決定はしたも旭土木事務所長  貴所属は (1) 平成 27 年 6 月 26 日、のの、未だその内容を請求者に旭土第 1896 号、(2) 平成 27 年 7 月 21 日、旭土第 2237通知しておらず、その結果、条例号、(3) 平成 27 年 8 月 28 日、旭土第 2544 号、(4) 平に基づく申請に対して何等の処成 27 年 9 月 24 日、旭土第 3116 号の開示請求に対し分もない『処分不作為』の状態にて、開示・非開示等の決定はしたものの、未だその内容                                          一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す非開示              なっています。と市民情報室長を請求者に通知しておらず、その結果、条例に基づく申                                          るよう求める。名で指摘されているが、未だに請に対して何等の処分もない『処分不作為』の状態にな257 2607                            H29.10.30         R3.2.5開示である。又横浜市情報公っています。と市民情報室長名で指摘されているが、未開・個人情報保護審査会からもだに未開示である。又横浜市情報公開・個人情報保護審請求内容について 2 月 24 日に事査会からも請求内容について 2 月 24情聴取を受情聴取を受け、「審査請求人の指け、「審査請求人の指摘するような事実等は無い。」と貶摘するような事実等は無い。」とめ、開示・非開示等の決定無く、6 月 2 日で開示決定等貶め、開示・非開示等の決定無期間延長が了した。①延長決定時と延長終了時の経伺文く、6 月 2 日で開示決定等期間延書の開示長が了した。① 延長決定時と延長終了時の経伺文書の開示」のうち「「延長決定時」の経伺文書の開示」を除く部分開示決定等期間の延長終了にあたって経伺す情報公開条例第 10                       ることは業務上必要ないことから、 当該開示請－条第２項                             求に係る文書は作成しておらず、 存在していないため非開示とした。▯1▯8▯6                                                           「旭土木事務所長  貴所属は、開示・非開示等の決定はしたものの、未だその内容を請求者に通知しておらず、その結果、条例に基づく申請に対して何等の処分もない『処分不作為』の状態になっています。と市民情報室長名で指摘されているが、未だに旭土木事務所長  貴所属は、開示・非開示等の決定はし未開示である。たものの、未だその内容を請求者に通知しておらず、そ又横浜市情報公開・個人情報保の結果、条例に基づく申請に対して何等の処分もない護審査会から請求内容について『処分不作為』の状態になっています。と市民情報室長                                          一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す非開示              平成 29 年 2 月 24 日に事情聴取名で指摘されているが、未だに未開示である。                                              るよう求める。を受け「審査請求人の指摘する又横浜市情報公開・個人情報保護審査会から請求内容に258 2608                            H29.10.30         R3.2.5うな事実等は無い。」と貶めてついて平成 29 年 2 月 24取を受け、「審査請いるが、開示・非開示等の決定無求人の指摘するような事実等は無い。」と貶めているが、く、6 月 21 日で開示決定等期間開示・非開示等の決定無く、6 月 21 日で開示決定等期延長終了文書の①延長決定に際間延長終了文書の①延長決定に際し立案し経伺供覧しし立案し経伺供覧した文書の開た文書の開示。②延長終了の際に、立案し経伺供覧した示。②延長終了の際に、立案し経文書の開示。伺供覧した文書の開示。 」のうち「延長決定に際し立案し経伺供覧した文書の開示」を除く部分開示決定等期間の延長終了に際して立案・経情報公開条例第 10                       伺・供覧することは業務上必要ないことから、－条第２項                             当該開示請求に係る文書は作成しておらず、存在していないため非開示とした。旭土木事務所長  貴所属は (1) 旭土第 1(2) 旭、                      旭土木事務所長 貴所属は (1)土第 2237 号、(3) 旭土第 2544 号、(4) 旭土第 3116              旭土第 189(2) 旭土第 2237の開示請求に対して、開示・非開示等の決定はしたもの                          号、(3) 旭土第 2544 号一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す259 2609                            H29.10非開示         R3.2.5の、未だその内容を請求者に通知しておらず、その結果、                         土第 3116 号の開示請求に対るよう求める。条例に基づく申請に対して何等の処分もない 『処分不作                         て、開示・非開示等の決定はした為』の状態になっています。と市民情報室長名で指摘さ                          ものの、未だその内容を請求者▯1▯8▯7        れたが、未だに未開示である。又横浜市情報公開・個人                          に通知しておらず、その結果、条情報保護審査会からも請求内容について、2 月 24 日に                       例に基づく申請に対して何等の事情聴取を受け、「審査請求人の指摘するような事実等                          処分もない『処分不作為』の状態は無い。」と貶め、又承諾なく 7 月 13 日まで期間延長                      になっています。と市民情報室し、「開示期限経過した他未開示文書の開示を、立案し                          長名で指摘されたが、未だに未経伺した文書の開示」                                         開示である。又横浜市情報公開・個人情報保護審査会からも請求内容について、2 月 24 日に事情聴取を受け、「審査請求人の指摘するような事実等は無い。」と貶め、又承諾なく 7 月 13 日まで期間延長し、「開示期限経過した他未開示文書の開示を、立案し経伺した文書の開示」開示等決定の期間について 7 月 13 日まで延長した案件は存在せず、ひいてはその期限が経過情報公開条例第 10                       した文書の開示についての立案・経伺も存在し－条第２項                             ないことから、当該開示請求に係る文書は作成しておらず、存在していないため非開示とした。旭土木事務所長  貴所属は、旭土第 1896 号、旭土第 2237 号、旭土木事務所長  貴所属は旭土第 189旭土第 2237旭土第 2544 号、旭土第 3116 号号、旭土第 2544 号、旭土第 3116 号の開示請求に対しの開示請求に対して、開示・非開て、開示・非開示等の決定はしたものの、未だその内容示等の決定はしたものの、未だを請求者に通知しておらず、その結果、条例に基づく申その内容を請求者に通知してお請に対して何等の処分もない『処分不作為』の状態にな                                          一部開示決定処分を取り消し、請求通り開示す260 2610                            H29.10非開示         R3.2.5ず、その結果、条例に基づく申っています。と市民情報室長から指摘されたが未開示で                                          るよう求める。請に対して何等の処分もないある。又横浜市情報公開・個人情報保護審査会からも、『処分不作為』の状態になって2 月 24 日に事情聴取「審査請求人の指摘するよいます。と市民情報室長から指うな事実等は無い。」と貶めたが、7 月 13 日まで承諾な摘されたが未開示である。又横く、期間延長された決定に際し、経伺した文書」浜市情報公開・個人情報保護審査会からも、2 月 24 日に事情聴▯1▯8▯8                                                            取を受け「審査請求人の指摘するような事実等は無い。」と貶めたが、7 月 13 日まで承諾なく、期間延長された決定に際し、経伺した文書」開示等決定の期間について 7 月 13 日まで延長情報公開条例第 10                       した案件は存在しないことから、当該開示請求－条第２項                             に係る文書は作成しておらず、存在していないため非開示とした。行政文書の開示請求について本件に関する処分を取り消し、請求した文書を旭土木事務所長  貴所属は開示請求者に、旭土第 1561       一部開示             （平成 29 年６月２日請求１件適切に特定し、その請求文書の開示を求める。号（平成 29 年 8 月 1、請求者が特定した文                           目） 旭土第 1561 号書を開示せずに、「全部を開示しないことと決定した」                                           対象行政文書のうち、個人の氏名、住所及び電261 2611                            H30.4.16          R3.2.5と非開示決定をしているが、決定するに際し、起案立案話番号については、個人に関する情報であっ情報公開条例第７し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲覧開示。 ・・・                         個人の氏名、住所、電話番号   て、特定の個人を識別することができるもので条第２項第２号（閲覧後、必要により写しを希望する場合がある。 ）                                           あることから、本号本文に該当し、非開示とした。行政文書の開示請求について本件に対する処分を取り消し、請求した文書を旭土木事務所長  貴所属は開示請求者に、旭土第 1561       一部開示             （平成 29 年６月２日請求１件適切に特定し、その請求文書の開示を求める。号（平成 29 年 8 月 1 日）により、請求者が特定した文                     目） 旭土第 1561 号書を開示せずに、「全部を開示しないことと決定した」                                           対象行政文書のうち、個人の氏名、住所及び電R3.2.5262 2612                            H30.4.16と非開示決定をしているが、決定するに際し、起案立案                                           話番号については、個人に関する情報であっ情報公開条例第７し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲覧開示。 ・・・                         個人の氏名、住所、電話番号   て、特定の個人を識別することができるもので条第２項第２号（閲覧後、必要により写しを希望する場合がある。 ）                                           あることから、本号本文に該当し、非開示とした。行政文書の開示請求について本件に対する処分を取り消し、請求した文書を旭土木事務所長  貴所属は開示請求者に、旭土第 1562       一部開示             （平成 29 年６月２日請求２件適切に特定し、その請求文書の開示を求める。号（平成 29 年 8 月 1 日）により、請求者が特定した文                     目） 旭土第 1562 号書を開示せずに、「全部を開示しないことと決定した」                     R3.2.5                対象行政文書のうち、個人の氏名、住所、電話263 2613                            H30.4.1情報公開条例第７と非開示決定をしているが、決定するに際し、起案立案                           ア 個人の氏名、住所、電話番  番号及び個人印の印影については、 個人に関す条第２項し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲覧開示。 ・・・                          号、個人印の印影       る情報であって、特定の個人を識別することが
                                           ア 第２号（閲覧後、必要により写しを希望する場合がある。 ）                           イ 法人代表者印の印影     できるものであることから、本号本文に該当
                                           イ 第４号し、非開示とした。▯1▯8▯9                                                                           対象行政文書のうち、法人代表者印の印影については、公にすることにより、第三者に偽造又は悪用されるなどして、当該法人の財産権が侵害されるおそれがあることから、本号に該当し、非開示とした。行政文書の開示請求について本件に対する処分を取り消し、請求した文書を旭土木事務所長  貴所属は開示請求者に、旭土第 1565      一部開示             （平成 29 年６月５日請求１件適切に特定し、その請求文書の開示を求める。号（平成 29 年 8 月 1、請求者が特定した文                          目） 旭土第 1565 号書を開示せずに、「全部を開示しないことと決定した」                                          対象行政文書のうち、個人の氏名、住所及び電264 2614                            H30.4.16          R3.2.5と非開示決定をしているが、決定するに際し、起案立案                                          話番号については、個人に関する情報であっ情報公開条例第７し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲覧開示。・・・                         個人の氏名、住所、電話番号   て、特定の個人を識別することができるもので条第２項第２号（閲覧後、必要により写しを希望する場合がある。 ）                                          あることから、本号本文に該当し、非開示とした。行政文書の開示請求について本件に対する処分を取り消し、請求した文書を旭土木事務所長  貴所属は開示請求者に、旭土第 1567      一部開示             （平成 29 年６月５日請求３件適切に特定し、その請求文書の開示を求める。号（平成 29 年 8 月 1、請求者が特定した文                          目） 旭土第 1567 号書を開示せずに、「全部を開示しないことと決定した」                                          対象行政文書のうち、個人の氏名、住所及び電265 2615                            H30.4.16          R3.2.5と非開示決定をしているが、決定するに際し、起案立案                                          話番号については、個人に関する情報であっ情報公開条例第７し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲覧開示。・・・                         個人の氏名、住所、電話番号   て、特定の個人を識別することができるもので条第２項第２号（閲覧後、必要により写しを希望する場合がある。 ）                                          あることから、本号本文に該当し、非開示とした。行政文書の開示請求について本件に対する処分を取り消し、請求した文書を一部開示             （平成 29 年６月５日請求４件適切に特定し、その請求文書の開示を求める。目） 旭土第 1568 号旭土木事務所長  貴所属は開示請求者に、旭土第 1568                                       対象行政文書のうち、個人の氏名、住所、電話号（平成 29 年 8 月 1 日）により、請求者が特定した文                                    番号及び個人印の印影については、 個人に関す書を開示せずに、「全部を開示しないことと決定した」                                          る情報であって、特定の個人を識別することが266 2616                            H30.4.情報公開条例第７    R3.2.5と非開示決定をしているが、決定するに際し、起案立案                          ア 個人の氏名、住所、電話番  できるものであることから、本号本文に該当条第２項し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲覧開示。・・・                          号、個人印の印影       し、非開示とした。
                                          ア  第２号（閲覧後、必要により写しを希望する場合がある。 ）                          イ 法人代表者印の印影     対象行政文書のうち、法人代表者印の印影につ
                                          イ  第４号いては、公にすることにより、第三者に偽造又は悪用されるなどして、当該法人の財産権が侵害されるおそれがあることから、本号に該当▯1▯9▯0                                                                            し、非開示とした。行政文書の開示請求について本件に対する処分を取り消し、請求した文書を旭土木事務所長  貴所属は開示請求者に、旭土第 1569       一部開示             （平成 29 年６月５日請求５件適切に特定し、その請求文書の開示を求める。号（平成 29 年 8 月 1、請求者が特定した文                           目） 旭土第 1569 号書を開示せずに、「全部を開示しないことと決定した」                                           対象行政文書のうち、個人の氏名、住所及び電267 2617                            H30.4.16          R3.2.5と非開示決定をしているが、決定するに際し、起案立案                                           話番号については、個人に関する情報であっ情報公開条例第７し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲覧開示。 ・・・                         個人の氏名、住所、電話番号   て、特定の個人を識別することができるもので条第２項第２号（閲覧後、必要により写しを希望する場合がある。 ）                                           あることから、本号本文に該当し、非開示とした。行政文書の開示請求について旭土木事務所長  貴所属は開示請求者に、旭土第 1570                                        本件に対する処分を取り消し、請求した文書を一部開示             （平成 29 年６月５日請求６件号（平成 29 年 8 月 1 日）により、請求者が同年 6 月 5                                  適切に特定し、その請求文書の開示を求める。目） 旭土第 1570 号日に特定した文書を開示せずに、 「全部を開示しないこR3.2.5                対象行政文書のうち、個人の氏名、住所及び電268 2618とと決定した」と非開示決定をしているが、決定するに   H30.4.16話番号については、個人に関する情報であっ際し、起案立案し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の          情報公開条例第７個人の氏名、住所、電話番号   て、特定の個人を識別することができるもので閲覧開示。・・（閲覧後、必要により写しを希望する場          条第２項第２号あることから、本号本文に該当し、非開示とし合がある。）た。行政文書の開示請求について本件に対する処分を取り消し、請求した文書を旭土木事務所長  貴所属は開示請求者に、旭土第 1571       一部開示             （平成 29 年６月５日請求７件適切に特定し、その請求文書の開示を求める。号（平成 29 年 8 月 1、請求者が特定した文                           目） 旭土第 1571 号書を開示せずに、「全部を開示しないことと決定した」                     R3.2.5                対象行政文書のうち、個人の氏名、住所及び電269 2619                            H30.4.16と非開示決定をしているが、決定するに際し、起案立案                                           話番号については、個人に関する情報であっ情報公開条例第７し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲覧開示。 ・・・                         個人の氏名、住所、電話番号   て、特定の個人を識別することができるもので条第２項第２号（閲覧後、必要により写しを希望する場合がある。 ）                                           あることから、本号本文に該当し、非開示とした。行政文書の開示請求について旭土木事務所長  貴所属は開示請求者に、旭土第 1572                                        本件に対する処分を取り消し、請求した文書を一部開示             （平成 29 年６月５日請求８件号（平成 29 年 8 月 1、請求者が特定した文                                           適切に特定し、その請求文書の開示を求める。目） 旭土第 1572 号書を開示せずに、「全部を開示しないことと決定した」                     R3.2.5270 2620                            H30.4.16                                対象行政文書のうち、個人の氏名、住所及び電と非開示決定をしているが、決定するに際し、起案立案情報公開条例第７                         話番号については、個人に関する情報であっし、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲覧開示。 ・・・                         個人の氏名、住所、電話番号条第２項第２号                          て、特定の個人を識別することができるもので（閲覧後、必要により写しを希望する場合がある。 ）あることから、本号本文に該当し、非開示とし▯1▯9▯1                                                                            た。行政文書の開示請求について本件に対する処分を取り消し、請求した文書を旭土木事務所長  貴所属は開示請求者に、旭土第 1573       一部開示             （平成 29 年６月５日請求９件適切に特定し、その請求文書の開示を求める。号（平成 29 年 8 月 1、請求者が特定した文                           目） 旭土第 1573 号書を開示せずに、「全部を開示しないことと決定した」                                           対象行政文書のうち、個人の氏名、住所及び電271 2621                            H30.4.16          R3.2.5と非開示決定をしているが、決定するに際し、起案立案                                           話番号については、個人に関する情報であっ情報公開条例第７し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲覧開示。 ・・・                         個人の氏名、住所、電話番号   て、特定の個人を識別することができるもので条第２項第２号（閲覧後、必要により写しを希望する場合がある。 ）                                           あることから、本号本文に該当し、非開示とした。行政文書の開示請求について本件に対する処分を取り消し、請求した文書を旭土木事務所長  貴所属は開示請求者に、旭土第 1574       一部開示             （平成 29 年６月５日請求 10 件適切に特定し、その請求文書の開示を求める。号（平成 29 年 8 月 1、請求者が特定した文                           目） 旭土第 1574 号書を開示せずに、「全部を開示しないことと決定した」R3.2.5                対象行政文書のうち、個人の氏名、住所、電話272 2622                            H30.4.16と非開示決定をしているが、決定するに際し、起案立案                                           番号、個人の顔及び車両ナンバーについては、情報公開条例第７         個人の氏名、住所、電話番号、個し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲覧開示。 ・・・                                         個人に関する情報であって、特定の個人を識別条第２項第２号          人の顔、車両ナンバー（閲覧後、必要により写しを希望する場合がある。 ）                                           することができるものであることから、 本号本文に該当し、非開示とした。行政文書の開示請求について本件に対する処分を取り消し、請求した文書を旭土木事務所長  貴所属は開示請求者に、旭土第 1575       一部開示             （平成 29 年６月 12 日請求１件適切に特定し、その請求文書の開示を求める。号（平成 29 年 8 月 1、請求者が特定した文                           目） 旭土第 1575 号書を開示せずに、「全部を開示しないことと決定した」                     R3.2.5                対象行政文書のうち、個人の氏名、住所及び電273 2623                            H30.4.16と非開示決定をしているが、決定するに際し、起案立案                                           話番号については、個人に関する情報であっ情報公開条例第７し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲覧開示。 ・・・                         個人の氏名、住所、電話番号   て、特定の個人を識別することができるもので条第２項第２号（閲覧後、必要により写しを希望する場合がある。 ）                                           あることから、本号本文に該当し、非開示とした。行政文書の開示請求について旭土木事務所長  貴所属は開示請求者に、旭土第 1576                                        本件に対する処分を取り消し、請求した文書を一部開示             （平成 29 年６月 12 日請求２件号（平成 29 年 8 月 1、請求者が特定した文                                           適切に特定し、その請求文書の開示を求める。目） 旭土第 1576 号書を開示せずに、「全部を開示しないことと決定した」                     R3.2.5274 2624                            H30.4.16                                対象行政文書のうち、個人の氏名、住所（郵便と非開示決定をしているが、決定するに際し、起案立案情報公開条例第７                         番号含む）及び電話番号については、個人に関し、経伺回議稟議し決裁した裁決文書の閲覧開示。 ・・・                         個人の氏名、住所、電話番号条第２項第２号                          する情報であって、特定の個人を識別すること（閲覧後、必要により写しを希望する場合がある。 ）ができるものであることから、本号本文に該当▯1▯9▯2                                                                            し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申第 1397平成 29年 2 月 24 日審査請求人の開示請求内容について事情聴取を受け『審査請求人が指摘するような、そのような行為を行っておらず、事実等は無い』と、地番特定地番Ａ所有者から「18 番杭から 19番杭までが道路だと境界承横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申第 1397 号に、諾書を頂いている。』と、建築局平成 29 年 2 月 24 日審査請求人の開示請求内容につい                                     本件に対する処分を取り消し、実施機関が、旭へ旭土第2036号で送付した事実て事情聴取を受け、『審査請求人が指摘するような、そ                                           土第 2036 号に記載した内容から文書を適切に非開示              を隠蔽し、事実はないと請求者のような行為を行っておらず、事実等は無い』と、地番                                           特定し、その請求文書による全部開示あるいはを貶め『18 番杭から 19 番杭ま一部開示を求める。特定地番Ａ所有者から「18 番杭から 19 番杭までが道路での私有地を、地番特定地番Ａだと境界承諾書を頂いている。 』と、建築局へ旭土第                     R3.2.5275 2625                            H30.5.25                前所有者から道路だと境界承諾2036 号で送付した事実を隠蔽し、事実はないと請求者書を頂いていると記載されていを貶め、『18 番杭から 19 番杭までの私有地を、地番特る承諾書の開示。②『18 番杭か定地番Ａ前所有者から道路だと境界承諾書を頂いていら 19番杭が表示された表示図にると記載されている承諾書の開示。②『18 番杭から 19署名押印された承諾書の開示請番杭が表示された表示図に署名押印された承諾書の開求。のうち「②『18 番杭から 19示請求。番杭が表示された表示図に署名押 印 さ れ た 承 諾 書 の 開 示 請求』」の部分改めて本件審査請求文書について確認したところ 18 番杭から 19 番杭が表示された表示図情報公開条例第 10                       に署名押印された承諾書は、規則や「導水路等－条第２項                             境界調査業務の手引き」に作成義務の記載がないため、業務上作成する必要がなく、存在していないと考える。▯1▯9▯3                                                           平成 29 年２月 24 日横浜市情報公開・個人情報保護審査会から、審査請求人の開示請求内容について事情聴取を受け、『地番特定地番Ａ所有者から 18 番杭から19 番杭までが道路だと境界承諾書を頂いている。』との文書を開平成 29 年２月 24 日横浜市情報公開・個人情報保護審                      示せず隠蔽しているにも関わら査会から、審査請求人の開示請求内容について事情聴取                          ず『審査請求人が指摘するよう  実施機関は、実施機関が保管している承諾書を非開示を受け、『地番特定地番Ａ所有者から 18 番杭から 19 番                     な、そのような行為を行ってお  適切に特定し、その写しの開示を求める。杭までが道路だと境界承諾書を頂いている。 』との文書                         らず、事実等は無い』と虚言を言を開示せず隠蔽しているにも関わらず、『審査請求人が                          っいるが、所管は本書請求人へ、276 2626                            H30.5.25          R3.2.5指摘するような、そのような行為を行っておらず、事実                          「平成 22 年７月 27 日付にて、等は無い』と虚言を言っいるが、所管は本書請求人へ、                          平成 22 年８月９日午前 11 時 30「平成 22 年７月 27 日付にて、平成 22 年８月９日午前                   分に立会いを求め『18 番杭、1911 時 30 分に立会いを求め『18 番杭、19 番杭が表示さ                   番杭が表示された表示図に署名れた表示図に署名押印したとされる承諾書』の開示」 。                         押印したとされる承諾書』の開示」。改めて本件審査請求文書について確認したところ 18 番杭から 19 番杭が表示された表示図情報公開条例第 10                       に署名押印された承諾書は、規則や「導水路等－条第２項                             境界調査業務の手引き」に作成義務の記載がないため、業務上作成する必要がなく、存在していないと考える。旭区役所所属ｑは平成 28 年 11 月 30 日旭土木事務所長                   旭区役所所属ｑは平成 28 年 11の文書に、『改めて文書で回答をするためには過去の経                          月 30 日旭土木事務所長の文書緯等を詳細に再確認する必要があるため時間がかかっ                           に『改めて文書で回答をするた  実施機関（旭土木事務所）は、本案件を旭区長ております。まずは文書回答に先立ち引き続き職員が直                          めには過去の経緯等を詳細に再  において、適切に特定するよう通知すると共277 2627接お伺いし、甲様が疑問に思われていることのひとつひ   H30.5.非開示         R3.2.確認する必要があるため時間が  に、個人情報を漏洩した 42 通の文書の還付をとつについて、これからも誠意をもって対応させていた                          かかっております。まずは文書  求めた上で、本件請求者に送付すること等も求だきたいと考えております』と継続している、請求人へ                          回答に先立ち引き続き職員が直  める。の決定通知書を送付させ、未開示となっている。同文書                          接お伺いし、甲様が疑問に思わ処理するにあたり、「起案し、経伺し決裁した施行文書                          れていることのひとつひとつに▯1▯9▯4        （裁決文書）」の開示を求める。                                    ついて、これからも誠意をもって対応させていただきたいと考えております』と継続している、請求人への決定通知書を送付させ、未開示となっている。同文書処理するにあたり、「起案し、経伺し決裁した施行文書（裁決文書）」の開示を求める。審査請求人が総務課に対して写しの入手を希望した開示等決定通知書は、 既に旭土木事務所から審査請求人に送付済みであり、 審査請求人が決定内容を確認できるよう単にその写しを情報公開条例第 10－               総務課が旭土木事務所から取り寄せて請求者条第２項に手渡したものであるため、起案・決裁は行っていない。そのため、旭土木事務所では当該文書は作成しておらず、保有していないため非開示としている。横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申第 1397 号に、                                      実施機関は、開示請求から年数を経て請求外文平成 29 年 2 月 24 日審査請求人の開示請求内容につい                                    書を基に一部開示決定した本件処分を取り消道水路境界復元について（伺）て事情聴取を受け、『審査請求人が指摘するような、そ         一部開示                             し、条例の適用通り情報公開法に基づき、本件２１８冊１０号のような行為を行っておらず、事実等は無い』と、地番                                          請求に係る行政文書を適切に特定し、請求文書特定地番Ａ所有者から「18 番杭から 19 番杭までが道路                                      の開示を求める。だと境界承諾書を頂いている。 』と、建築局へ旭土第R3.2.5278 2628                            H30.6.20                               対象行政文書のうち、個人の氏名、住所、電話2036 号で送付した事実を隠蔽し、事実はないと請求者情報公開条例第７                         番号及び個人印の印影の部分については、 個人を貶め、『18 番杭から 19 番杭までの私有地を、地番特                      ア 個人の氏名、住所、電話番号条第２項                             に関する情報であるため、非開示とした。定地番Ａ前所有者から道路だと境界承諾書を頂いてい                            及び個人印の印影
                                          ア  第２号                           対象行政文書のうち、法人代表社印の印影の部ると記載されている承諾書の開示。②『18 番杭から 19                       イ 法人代表者印の印影
                                          イ  第４号                           分については、法人等の財産権が侵害されるお番杭が表示された表示図に署名押印された承諾書の開それがある情報であるため、非開示とした。示請求。旭土木事務所長からの文書には『誠意をもって対応し                                           実施機関は、開示請求から 10 か月を経て請求た』と記載が有るが、旭警察署員を呼んだ日に、平成 28                   R3.2.5示決定等期間延長通知書（平  外紙文書により一部開示決定した本件処分を279 2629                            H30.6.一部開示年 6 月 24 日に延長期間が終了する文書の開示請求日に                      成 28 年５月 11 日旭土第 465 号） 取り消し、条例の適用通り情報公開法に基づついて確認したところ、「まだ 60 日の延長期間内だ」と                                       き、本件請求に係る行政文書（施行文書）を適▯1▯9▯5        発し、某警察官が「甲さん、まだ 5 日ほど前だから一先                                        切に特定した上で、請求文書の開示を求める。ず・・」の言質があったが、既に平成 28 年 6 月 24 日までの延長期間は了している。開示無く未開示のまま 1 か対象行政文書のうち、個人の氏名については、年が経過している。期間延長した際の。『施行文書の開個人に関する情報であって、 公にすることによ示。』                               情報公開条例第７         個人の氏名り、特定の個人が識別されることとなるため、条第２項第２号本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず非開示とした。
                                                           (1) 控訴状及び控訴理由書（平実施機関は、開示請求から 10 か月を経て請求成 25 年２月 25 日）外紙文書により一部開示決定した本件処分を
                                                           (2) 控訴理由書（平成 25 年７月旭土木事務所長からの文書に『昨年 6 月以降の文書及        一部開示                             取り消し、条例の適用通り情報公開法に基づ16 日）び情報公開請求につきましては、できる限り誠意をもっ                                          き、本件請求に係る行政文書（施行文書）を適
                                                           (3) 控訴理由書（平成 25 年３月て対応させて頂いております。文書回答のご要望及び情                                          切に特定した上で、請求文書の開示を求める。14 日）報公開請求をいただいておりますが、裁判事案であった280 2630                            H30.6.20          R3.2.5               対象行政文書のうち、個人の氏名、住所（郵便ことから、判決があった平成 26 年 6は文書によ番号含む）、電話番号、訴訟の事件番号及び所る回答は差し控えさせていただいておりました。 』と、個人の氏名、住所、電話番号、訴 有する土地の地番については、個人に関する情裁判事案と言質されている。裁判の「公訴状の閲覧開示」        情報公開条例第７訟の事件番号、所有する土地の  報であって、公にすることにより、特定の個人を請求する。                            条第２項第２号地番              が識別されることとなるため、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。
                                                           (1) 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分１平成 29 年 8 月 29 日付で、行政文書欄に同名一律文に件目）平成 29 年度旭土第 1981よる平成 30 年 3 月 26 日まで、7 か月間の期間延長通知号               実施機関は、開示請求から 10 か月を経て請求があったが、各々に請求文書名を付し、請求人に理解で
                                                           (2) 行政文書開示請求書の開示外紙文書により一部開示決定した本件処分をきるよう条例に沿った延長通知の送付を求め返戻する。281 2631                            H30.6.一部開示        R3.2.決定等期間の特例延長について  取り消し、条例の適用通り情報公開法に基づ市民局市民情報室ｔ係長の指示だとのことを平成 29 年（平成 29 年８月 21 日請き、本件請求に係る行政文書（施行文書）を適8 月 31 日に確認したが、開示決定等期間特例延長通知件目）平成 29 年度旭土第 1切に特定した上で、請求文書の開示を求める。書を請求人へ作成し送付するにあたり、「起案し、経伺号し決裁した施行文書（裁決文書）」の開示を求める。
                                                           (3) 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分３▯1▯9▯6              件目）平成 29 年度旭土第 1983号
              (4) 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分４件目）平成 29 年度旭土第 1984号
              (5) 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分５件目）平成 29 年度旭土第 1985号
              (6) 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分６件目）平成 29 年度旭土第 1986号
              (7) 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分７件目）平成 29 年度旭土第 1987号
              (8) 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分８件目）平成 29 年度旭土第 1988号
              (9) 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分９件目）平成 29 年度旭土第 1989号(10) 行政文書開示請求書の開▯1▯9▯7                                                              示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分10 件平成 29 年度旭土第 1990号(11) 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分11 件平成 29 年度旭土第 1991号(12) 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分12 件平成 29 年度旭土第 1992号(13) 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分13 件平成 29 年度旭土第 1993号(14) 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分14 件平成 29 年度旭土第 1994号対象行政文書のうち、個人の氏名及び住所（郵便番号含む）については、個人に関する情報で情報公開条例第７                           あって、公にすることにより、特定の個人が識個人の氏名、住所条第２項第２号                            別されることとなるため、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、 本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず非開示とした。貴所属は、横浜市情報公開・個人情報保護審査会から、                            「貴所属は、横浜市情報公開・個  実施機関は、開示請求から 10 か月を経て請求R3.2.5282 2632 平成 29 年 2 月 24 日に、請求人の開示請求内容にH30.6.非開示               人情報保護審査会から、平成 29 外紙文書により一部開示決定した本件処分をて事情聴取を受け、『地番特定地番Ａ所有者から「18 番                          年 2 月 24 日に、請求人の開取り消し、条例の適用通り情報公開法に基づ▯1▯9▯8        杭から 19 番杭までが道路だと境界承諾書を頂いてい                         求内容について事情聴取を受   き、本件請求に係る行政文書（施行文書）を適る。』と記載した文書を貴所は建築局へ旭土第 2036 号                       け『地番特定地番Ａ所有者から  切に特定した上で、請求文書の開示を求める。にて送付しているにも関わらず、『審査請求人が指摘す                          「18 番杭から 19 番杭までが道るような、行為は行っておらず、事実は無い。 』と貶め                         路だと境界承諾書を頂いていた。『地番特定地番Ａ所有者から 18 番杭から 19 番杭ま                     る。』と記載した文書を貴所は建でが道路だと境界承諾書を頂いている。との場所、表示                          築局へ旭土第 2036号にて送付し図に署名押印された承諾書の開示。 『旭土木事務所に                          ているにも関わらず、『審査請求限る』                                                人が指摘するような、行為は行っておらず、事実は無い。』と貶めた『地番特定地番Ａ所有者から 18 番杭から 19でが道路だと境界承諾書を頂いている。との場所、表示図に署名押印された承諾書の開示。「『旭土木事務所に限る』」のうち「表示図に署名押印された承諾書の開示」の部分18 番杭から 19 番杭が表示された表示図に署名押印された承諾書は、業務上作成する必要がなく存在していないため非開示とした。改めて本件審査請求文書について確認したところ、18情報公開条例第 10－               番杭から 19 番杭が表示された表示図に署名押条第２項印された承諾書は、規則や「導水路等境界調査業務の手引き」に作成義務の記載がないため、業務上作成する必要がなく、 存在していないと考えている。貴所属は、横浜市情報公開・個人情報保護審査会から、                          貴所属は、横浜市情報公開・個人平成 29 年２月 24 日事情聴取を受け、請求人の開示請                      情報保護審査会から、平成 29 実施機関は、開示請求から 10 か月を経て請求求文書『地番特定地番Ａ所有者から 18 番査定杭から 19                      ２月 24 日事情聴取を受け、請外紙文書により一部開示決定した本件処分を283 2633番杭までが道路だと境界承諾書を頂いている。 』と文書  H30.6.非開示         R3.2.人の開示請求文書『地番特定地  取り消し、条例の適用通り情報公開法に基づ化をしているにも関わらず、「審査請求人が指摘するよ                          番Ａ所有者から18番査定杭から き、本件請求に係る行政文書（施行文書）を適うな、そのような行為を行っておらず、事実等は無い。」                         19 番杭までが道路だと境界承諾切に特定した上で、請求文書の開示を求める。と弁じた。貴所は、平成 22 年７月 27 日付で、平成 22                    書を頂いている。』と文書化をし▯1▯9▯9        年８月９日午前 11 時 30 分に請求人へ立会『18め                       ているにも関わらず、「審査請求番杭、19 番杭が表示された表示図に署名押印したとさ                         人が指摘するような、そのようれる承諾書の開示』「旭土木事務所に限る。」                              な行為を行っておらず、事実等は無い。」と弁じた。貴所は、平成 22 年７月 27 日付で、平成 22年８月９日午前 11 時 30 分に請求人へ立会いを求め『18 番杭、19 番杭が表示された表示図に署名押印したとされる承諾書の開示』「旭土木事務所に限る。」18 番杭から 19 番杭が表示された表示図に署名押印された承諾書は、業務上作成する必要がなく存在していないため非開示とした。改めて本件審査請求文書について確認したところ、18情報公開条例第 10－               番杭から 19 番杭が表示された表示図に署名押条第２項印された承諾書は、規則や「導水路等境界調査業務の手引き」に作成義務の記載がないため、業務上作成する必要がなく、 存在していないと考えている。「旭土木事務所長から『昨年６旭土木事務所長から『昨年６月以降の文書及び情報公開                          月以降の文書及び情報公開請求請求につきましては、できる限り誠意をもって対応させ                          につきましては、できる限り誠て頂いております。文書回答のご要望及び情報公開請求                          意をもって対応させて頂いておをいただいておりますが、裁判事案であったことから、                          ります。文書回答のご要望及び実施機関は、開示請求から 10 か月を経て請求判決があった平成 26 年 6 月以前は文書による回答は差                      情報公開請求をいただいており外紙文書により一部開示決定した本件処分をし控えさせていただいておりました。』と記載が有り、                          ますが、裁判事案であったこと284 2634                            H30.6.非開示         R3.2.5               取り消し、条例の適用通り情報公開法に基づ平成 28 年６月 24 日に延長期間が終了する文書の開示                      から、判決があった平成 26 年 6き、本件請求に係る行政文書（施行文書）を適請求日について、「まだ 60 日の延長期間内だ」と発した                       月以前は文書による回答は差し切に特定した上で、請求文書の開示を求める。が、平成 28 年６月 24 日に延長期間は了し、開示無く未                     控えさせていただいておりまし開示のまま既に１か年が経過。①未開示文書の開示②                           た。』と記載が有り、平成 28 年『平成 28 年 6 月 24 日まで延長を決定した施行文書の                    ６月 24日に延長期間が終了する開示。「旭土木事務所に限る」。                                    文書の開示請求日について、「まだ 60 日の延長期間内だ」と発し▯2▯0▯0                                                           たが、平成 28 年６月 24 日に延長期間は了し、開示無く未開示のまま既に１か年が経過。①未開示文書の開示②『平成 28 年 6月 24日まで延長を決定した施行文書の開示。「旭土木事務所に限る」」のうち「②『平成 28 年6 月 24 日まで延長を決定した施行文書の開示。」を除く部分。開示請求書の請求内容に基づき確認したところ、平成 28 年６月 24 日まで開示決定等の期間を延長した開示請求については平成 28 年７月情報公開条例第 10－               29 日旭土第 1118 号にて情報公開条例第５条第条第２項３項を根拠規定として非開示決定を行っていることから、未開示文書は存在しないため、非開示とした。実施機関が、請求外文書を基に一部開示決定を貴所属は、横浜市情報公開・個人情報保護審査会から、道水路境界復元について（伺）  した本件処分を取り消し、 条例の適用通り情報平成 29 年 2 月 24 日に、請求人の開示請求内容につい   一部開示２１８冊１０号         公開法に基づき、本件請求に係る行政文書を適て事情聴取を受け、『地番特定地番Ａ所有者から「18 番切に特定し、請求文書の開示を求める。杭から 19 番杭までが道路だと境界承諾書を頂いてい対象行政文書のうち、個人の氏名、住所、電話る。』と記載した文書を貴所は建築局へ旭土第 2036 号番号及び個人印の印影の部分については、 個人285 2635にて送付しているにも関わらず、『審査請求人が指摘す   H30.6.26          R3.2.5情報公開条例第７                         に関する情報であるため、 情報公開条例第７条るような、行為は行っておらず、事実は無い。 』と貶め                         ア 個人の氏名、住所、電話番条第２項                             第２項第２号に該当し非開示とした。た。『地番特定地番Ａ所有者から 18 番杭から 19 番杭ま                      号、個人印の印影
                                          ア  第２号                           対象行政文書のうち、法人代表者印の印影の部でが道路だと境界承諾書を頂いている。との場所、表示                          イ 法人代表者印の印影
                                          イ  第４号                           分については、法人等の財産権が侵害されるお図に署名押印された承諾書の開示。『旭土木事務所に限それがある情報であるため、 条例第７条第２項る』第４号に該当し、非開示とした。市民局市民情報室長から平成 28 年 11 月８日付で指摘                                      実施機関は、請求外文書により開示決定をしたされている未開示文書の開示について、請求人に文書を                          道水路境界復元について（伺）  本件処分を取り消し、条例の適用通り情報公開R3.2.5286 2636                            H30.6.一部開示開示するべき決定通知書を「平成 28 年 11 月 30 日旭区                   ２１８冊１０号         法に基づき、本件請求に係る行政文書を適切に役所総務課所属ｑへ送付している。個人情報の漏洩であ                                          特定し、請求文書の開示を求める。▯2▯0▯1        る上に、未開示になっている。「該当文書の開示。」「旭                                         対象行政文書のうち、個人の氏名、住所、電話土木事務所に限る」                                                          番号及び個人印の印影の部分については、 個人情報公開条例第７                         に関する情報であるため、 情報公開条例第７条
                                                           ア 個人の氏名、住所、電話番条第２項                             第２項第２号に該当し非開示とした。号、個人印の印影
                                          ア  第２号                           対象行政文書のうち、法人代表者印の印影の部
                                                           イ 法人代表者印の印影
                                          イ  第４号                           分については、法人等の財産権が侵害されるおそれがある情報であるため、 条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。行政文書の開示請求について（平成 29 年６月 19 日請求２件目（平成 29 年度旭土第 1790 号）（「旭土木事務所長  貴所属は開示請求者に、旭土第 17（平号成 29 年 8 月 21号を２件作成し、其の１件にて、請求実施機関は、請求外文書により開示決定をした者が特定した文書を開示せず、本件処分を取り消し、条例の適用通り情報公開「旭土木事務所長  貴所属は開示請求者に、旭土第          一部開示             「全部を開示しないことと決定法に基づき、本件請求に係る行政文書を適切に1790 号（平成 29 年 8 月 21 日）と同番号を２件作成し、                した」と非開示決定をしている。特定し、請求文書の開示を求める。其の１件にて、請求者が特定した文書を開示せず、 「全                         『決定するに際し、起案し、経伺287 2637部を開示しないことと決定した」と非開示決定をしてい   H30.6.26          R3.2.し決裁した裁決文書の閲覧開る。『決定するに際し、起案し、経伺し決裁した裁決文                          示。・・（閲覧後、必要により写書の閲覧開示。』・（閲覧後、必要により写しを希望す                          しを希望する。）「旭土木事務所る。「旭土木事務所長に限る」  「道路局に限る。」                          長に限る」 「道路局に限る。」のうち「道路局に限る。」を除く部分。）対象行政文書のうち、個人の氏名、住所、電話番号については、個人に関する情報であって、情報公開条例第７                         公にすることにより、特定の個人が識別される個人の氏名、住所、電話番号条第２項第２号                          こととなるため、情報公開条例第７条第２項第２号本文に該当し、ただし書アからウまでのいずれにも該当せず非開示とした。平成 29 年８月 29 日付で行政文書欄に同名一律文によ                      （１「行政文書開示請求書の開  実施機関は、請求外文書により一部開示決定を288 2638                            H30.6.一部開示        R3.2.5る平成 30 年５月 25 日まで、開示期間延長特例通知の                      示決定等期間の特例延長につい  した本件処分を取り消し、 条例の適用通り情報▯2▯0▯2送着があった。各々請求文書名を付し、請求人に理解で                          て（平成 29 年８月 21 日公開法に基づき、本件請求に係る行政文書を適きるよう条例に沿った延長通知の送付を求める。開示決                          １件目）（平成 29 年度旭土第切に特定し、請求文書の開示を求める。定等期間特例延長通知書を請求人へ作成し送付するに                           1981 号）及び当該施行文写しあたり、起案し、経伺し決裁した施行文書（裁決文書）                          （２「行政文書開示請求書の開の開示を求める。                                           示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分２件目）（平成 29 年度旭土第1982 号）及び当該施行文写し（３「行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分３件目）（平成 29 年度旭土第1983 号）及び当該施行文写し（４「行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分４件目）（平成 29 年度旭土第1984 号）及び当該施行文写し（５「行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分５件目）（平成 29 年度旭土第1985 号）及び当該施行文写し（６「行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分６件目）（平成 29 年度旭土第1986 号）及び当該施行文写し（７「行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分７件目）（平成 29 年度旭土第1987 号）及び当該施行文写し▯2▯0▯3              （８）「行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分８件目） （平成 29 年度旭土第1988 号）及び当該施行文写し（９）「行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分９件目） （平成 29 年度旭土第1989 号）及び当該施行文写し（10「行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分10 件目」（平成 29 年度旭土第1990 号）及び当該施行文写し（11「行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分11 件目」（平成 29 年度旭土第1991 号）及び当該施行文写し（12「行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分12 件目」（平成 29 年度旭土第1992 号）及び当該施行文写し（13「行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分13 件目」（平成 29 年度旭土第1993 号）及び当該施行文写し（14「行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年８月 21 日請求分▯2▯0▯4                                                           14 件」（平成 29 年度旭土第1994 号）及び当該施行文写し対象行政文書のうち、個人の氏名、住所については、個人に関する情報であって、公にするこ情報公開条例第７                         とにより、特定の個人が識別されることとなる個人の氏名、住所条第２項第２号                          ため、情報公開条例第７条第２項第２号に該当し、ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示とした。
                                                           １ 旭区白根特定丁目特定地番  実施機関は、請求外文書により開示決定をしたＬの地籍図（公図写）      本件処分を取り消し、条例の適用通り情報公開全部開示
                                                           ２ 道路台帳区域線図（旭区白  法に基づき、本件請求に係る行政文書を適切に市民局市民情報室長から平成 28 年 11 月８日付で指摘根特定丁目特定地番Ｌの一部）  特定し、請求文書の開示を求める。されている未開示文書の開示について、請求人に文書を開示請求書の記載内容から、 市民局市民情報室開示するべき決定通知書を「平成 28 年 11 月 30289 2639                            H30.6.26          R3.2.5               長から平成 28 年 11 月８日付で指摘されてい役所総務課所属ｑへ送付している。個人情報の漏洩である未開示文書で開示となっている文書を 「該当る上に、未開示になっている。「該当文書の開示。」「旭        情報公開条例第 10－               文書」と判断し、旭区白根特定丁目特定地番Ｌ土木事務所に限る」                         条第１項の地籍図（公図写）及び道路台帳区域線図（旭区白根特定丁目特定地番Ｌの一部）を特定した。開示決定等期間延長通知書（平旭土木事務所長から『昨年６月以降の文書及び情報公開                          成 28 年５月 11 日旭土第 465 号）請求につきましては、できる限り誠意をもって対応させ                          （「旭土木事務所長から『昨年６て頂いております。文書回答のご要望及び情報公開請求                          月以降の文書及び情報公開請求をいただいておりますが、裁判事案であったことから、                          につきましては、できる限り誠判決があった平成 26 年 6 月以前は文書による回答は差                      意をもって対応させて頂いてお  実施機関は、請求外文書により一部開示決定をし控えさせていただいておりました。』と記載が有り、                          ります。文書回答のご要望及び  した本件処分を取り消し、 条例の適用通り情報290 2640                            H30.6.一部開示        R3.2.5平成 28 年 6 月 24 日に延長期間が終了する文書の開示                    情報公開請求をいただいており  公開法に基づき、本件請求に係る行政文書を適請求日について、「まだ 60 日の延長期間内だ」と発した                       ますが、裁判事案であったこと  切に特定し、請求文書の開示を求める。が、平成 28 年 6 月 24 日に延長期間は了し、開示無く未                   から、判決があった平成 26 年 6開示のまま既に１か年が経過。①未開示文書の開示②                           月以前は文書による回答は差し『平成 28 年 6 月 24 日まで延長を決定した施行文書の                    控えさせていただいておりまし開示。「旭土木事務所に限る」。                                    た。』と記載が有り、平成 28 年 6月 24日に延長期間が終了する文▯2▯0▯5                                                            書の開示請求日について、「まだ60 日の延長期間内だ」と発したが、平成 28 年 6 月 24 日に延長期間は了し、開示無く未開示のまま既に１か年が経過。①未開示文書の開示②『平成 28 年 6 月24 日まで延長を決定した施行文書の開示』「旭土木事務所に限る。」のうち「『平成 28 年 6 月24 日まで延長を決定した施行文書の開示」の部分）対象行政文書のうち、個人の氏名については、個人に関する情報であって、公にすることによ情報公開条例第７                         り、特定の個人が識別されることとなるため、個人の氏名条第２項第２号                          条例第７条第２項第２号に該当し、 ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、 非開示とした。・行政文書の開示請求について（平成 27 年度旭土第 1896 号）・開示決定通知書の送付について（平成 28 年度旭土第 2989 号）・行政文書の開示請求の事務処理について（依頼）（平成 28 年実施機関が、請求文書案件を処分の不作為の林文子横浜市長所属（旭土木事務所長）から、平成 29度市市情第 913 号）    末、請求外文書案件 3 件にした上で、更に 1 か年 9 月 1 日付にて開示請求をしたところ、煩瑣を理由・開示決定通知書の写し（平成  月遅らせ一部開示決定をした本件処分を取り291 2641に平成 30 年 5 月 25 日までの延長通知が送付さH30.8.1一部開示       R3.2.527 年度旭土第 1896 号）消し、条例の適用通り情報公開法に基づき、本そこでお訊ねする。旭土第 1896 号（平成 27 年 6 月 26・一部開示決定通知書の写し（平 件請求案件に係る行政文書を適切に特定した日）記番号文書の進捗状況について開示を請求する。成 27 年度旭土第 1896 上で、請求文書の開示を求める。・非開示決定通知書の写し（平成27 年度旭土第 1896 号）・開示請（平成 27 年６月 26 日付）及び個人情報本人開示請求（平成 28 年９月２日付、同月９▯2▯0▯6                                                            日付及び同月 27 日付）への対応について（通知（平成 28 年度旭土第 3395 号）対象行政文書のうち、個人の氏名、住所、電話番号、個人印の印影、訴訟の事件番号については、個人に関する情報であって、公にすることにより、特定の個人が識別されることとなるた情報公開条例第７         ア 個人の氏名、住所、電話番め、条例第７条第２項第２号に該当し、ただし条第２項              号、個人印の印影、訴訟の事件書アからウまでのいずれにも該当しないため、
                                           ア 第２号             番号非開示とした。
                                           イ 第４号            イ 法人代表者印の印影対象行政文書のうち、法人代表者印の印影の部分については、法人等の財産権が侵害されるおそれがあることから、条例第７条第２項第４号に該当し、非開示とした。（１）平成 28 年 11 月 18 日に旭土木事務所から市民局市民情報室に回答した文書
                                                             ア 平成 28 年 11 月 15 日旭土旭土木事務所長、貴所属は (1) 平成 27 年 6 月 26 日、第 298送付状旭土第 1896 号、(2) 平成 27 年 7 月 21 日、旭土第 2237
                                                             イ 平成 27 年８月 20 実施機関が、請求文書を処分不作為の末、請求号、(3) 平成 27 年 8 月 28 日、旭土第 2544 号、(4) 平第 189開示決定通知書    外文書にした上で、更に 1 か月遅らせ一部開示成 27 年 9 月 24 日、旭土第 3116 号の開示請求に対し
                                                             ウ 平成 27 年８月 20 決定を第三者に通知書を送付したりした末のて、開示・非開示等の決定はしたものの、未だその内容第 189一部開示決定通知書  本件処分を取り消し、本件請求に則した行政文を請求者に通知しておらず、その結果、条例に基づく申                     R3.2.5292 2642                            H30.8.2一部開示              エ 平成 27 年８月 20 書及び当初は 7 通知書の誤送付と言われてい請に対して何等の処分もない『処分不作為』の状態にな第 189非開示決定通知書   たのが 41 通知書だった等による個人情報の漏っています。等、平成 28 年 11 月 8 日付市民情報室長名
                                                             オ 平成 27 年９月 17 洩の根拠、論拠が明示され文書、請求内容に適にて指摘され、①回答した文書一式の開示。②平成 28第 223非開示決定通知書   った文書等を適切に特定した上で開示を求め年 11 月 8 日付市民情報室長に指摘され回報に際し「起
                                                             カ 平成 27 年 10 月 る。 日旭土案し決裁した裁決（施行）文書の開示。①②項共閲覧後第2544非開示決定通知書必要により写しを希望す。
                                                             キ 平成 27 年 11 月 20 日旭土第 311非開示決定通知書
                                                             ク 平成 28 年 11 日付書留・特定記録郵便物等受領証▯2▯0▯7                                                              （旭土木事務所長、貴所属は
                                                              (1) 平成 27 年 6 月 26 日、旭土第 1896 号、(2) 平成 27 年 7 月21 日、旭土第 2237 号、(3) 平成27 年 8 月旭土第 2544 号、
                                                              (4) 平成 27 年 9 月 24 日、旭土第 3116 号の開示請求に対して、開示・非開示等の決定はしたものの、未だその内容を請求者に通知しておらず、その結果、条例に基づく申請に対して何等の処分もない『処分不作為』の状態になっています。等、平成 28 年 11月 8 日付市民情報室長名に指摘され、①回答した文書一式の開示。②平成 28 年 11 月 8 日付市民情報室長に指摘され回報に際し「起案し決裁した裁決（施行）文書の開示。①②項共閲覧後必要により写しを希望す。のうち、「①回答した文書一式の開示。」の部分）平成 28 年 11 月 18 日に旭土木事務所から市民情報公開条例第７          個人の氏名、書留・特定記録郵便  局市民情報室に回答した際に、決裁はとってい条第２項第２号           物等のお問い合わせ番号      ないことから、当該文書は作成しておらず、存在していないため非開示とした。旭土木事務所長、貴所属は (1) 実施機関が、請求文書を処分不作為の末、請求平成 27年 6 月旭土第 189外文書にした上で、更に 1 か月遅らせ一部開示号、(2) 平成 27 年 7 月決定を第三者に通知書を送付したりした末のR3.2.5293 2643 同上                           H30.8.非開示               旭土第 2237 号、(3) 平成本件処分を取り消し、本件請求に則した行政文8 月 28 日、旭土第 2544書及び当初は 7 通知書の誤送付と言われてい平成 27年 9 月旭土第 311たのが 41 通知書だった等による個人情報の漏号の開示請求に対して、開示・非  洩の根拠、論拠が明示され文書、請求内容に適▯2▯0▯8                                                           開示等の決定はしたものの、未  った文書等を適切に特定した上で開示を求めだその内容を請求者に通知して  る。おらず、その結果、条例に基づく申請に対して何等の処分もない『処分不作為』の状態になっています。等、平成 28 年 11 月 8 日付市民情報室長に指摘され、①回答した文書一式の開示。②平成 28 年 11 月 8 日付市民情報室長に指摘され回報に際し「起案し決裁した裁決（施行）文書の開示。①②項共閲覧後必要により写しを希望す。のうち、「②平成28 年 11 月 8 日付市民情報室長に指摘され回報に際し「起案し決裁した裁決（施行）文書の開示。」の部分平成 28 年 11 月 18 日に旭土木事務所から市民情報公開条例第 10                       局市民情報室に回答した際に、決裁はとってい－条第２項                             ないことから、当該文書は作成しておらず、存在していないため非開示とした。
                                                           ア 行政文書の開示請求について（平成 27 年旭土第 2544旭土木事務所長  貴所属から、平成 29 年 9 月 19 日付                                   実施機関が、請求文書を処分不作為の末、請求号）及び施行文にて開示請求をしたところ、煩瑣を理由に平成 30 年 6                                       外文書にした上で、更に 1 か月遅らせ一部開示
                                                           イ 行政文書の開示請求につい月 24 日までの開示決定等期間特例延長通知書の送付が                                        決定を第三者に通知書を送付したりした末のて（平成 27 年旭土第 3116あった。そこでお訊ねする。記番号①旭土第 2544 号（平                                      本件処分を取り消し、本件請求に則した行政文号）及び施行文294 2644成 27 年 8 月 28 日及び②（平成 27 年 9H30.8.一部開示        R3.2.5               書及び当初は 7 通知書の誤送付と言われてい（旭土木事務所長  貴所属か24 日）文書の進捗状況について開示を請求する。③開                                         たのが 41 通知書だった等による個人情報の漏ら、平成 29 年 9 月 19 日付にて示決定等期間特例延長するに当たり「起案し決裁した裁                                          洩の根拠、論拠が明示され文書、請求内容に適開示請求をしたところ、煩瑣を決（施行）文書の閲覧」 閲覧後必要により写しを希望                                          った文書等を適切に特定した上で開示を求め理由に平成 30 年 6 月 24 日までする。                                                                る。の開示決定等期間特例延長通知書の送付があった。そこでお訊▯2▯0▯9                                                           ねする。記番号①旭土第 2544 号（平成 27 年 8 月 28 日及び②旭土第 3116 号（平成 27 年 9 月 24日）文書の進捗状況について開示を請求する。③開示決定等期間特例延長するに当たり「起案し決裁した裁決（施行）文書の閲覧」 閲覧後必要により写しを希望する。のうち、「記番号①旭土第 2544 号（平成 27 年 8 月 28日及び②旭土第 311（平成 27年 9 月 24 日）文書の進捗状況について開示を請求する。 」の部分）左記の情報は、個人に関する情報であって、公にすることにより、特定の個人が識別されるこ情報公開条例第７個人の氏名、住所、電話番号   ととなるため、条例第７条第２項第２号に該当条第２項第２号し、ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示とした。
                                                           ア 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年９月 19 日請求分１実施機関が、請求文書を処分不作為の末、請求件目）（平成 29 年度旭土第 2438外文書にした上で、更に 1 か月遅らせ一部開示号）及び施行文決定を第三者に通知書を送付したりした末の
                                                           イ 行政文書開示請求書の開示本件処分を取り消し、本件請求に則した行政文決定等期間の特例延長について295 2645同上                          H30.8.一部開示        R3.2.5               書及び当初は 7 通知書の誤送付と言われてい（平成 29 年９月 19 日請求分２たのが 41 通知書だった等による個人情報の漏件目）（平成 29 年度旭土第 2439洩の根拠、論拠が明示され文書、請求内容に適号）及び施行文った文書等を適切に特定した上で開示を求め
                                                           ウ 行政文書開示請求書の開示る。決定等期間の特例延長について（平成 29 年９月 19 日請求分３件目）（平成 29 年度旭土第 2440▯2▯1▯0            号）及び施行文
            エ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年９月 19 日請求分４件目）（平成 29 年度旭土第 2441号）及び施行文
            オ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年９月 19 日請求分５件目）（平成 29 年度旭土第 2442号）及び施行文
            カ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年９月 19 日請求分６件目）（平成 29 年度旭土第 2443号）及び施行文（旭土木事務所長   貴所属から、平成 29 年 9 月 19 日付にて開示請求をしたところ、煩瑣を理由に平成 30 年 6 月 24 日までの開示決定等期間特例延長通知書の送付があった。そこでお訊ねする。記番号①旭土第 2544 号（平成 27 年 8 月 28 日及び②旭土第 3116 号（平成 27 年 9 月 24日）文書の進捗状況について開示を請求する。③開示決定等期間特例延長するに当たり「起案し決裁した裁決（施行）文書の閲覧」 閲覧後必要により写しを希望する。のうち、「③開示決定等期間特例延長するに当たり「起案し決裁した裁決（施行）文▯2▯1▯1                                                            書の閲覧」 の部分）左記の情報は、個人に関する情報であって、公にすることにより、特定の個人が識別されるこ情報公開条例第７個人の氏名、住所        ととなるため、条例第７条第２項第２号に該当条第２項第２号し、ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示とした。実施機関が、請求文書を処分不作為の末、請求
                                                            ア 行政文書開示請求書の開示既に 60 日の延長期間を勝手に決めて経過している未開                                         外文書にした上で、更に 1 か月遅らせ一部開示決定等期間の延長について（平示文書が多数ある上に、次々60 日の延長期限を経過さ                                          決定を第三者に通知書を送付したりした末の成 28 年 12 月 28 日１件目）平成せた挙句、開示日を１カ月遅らせた上で開示日を 3 択                                          本件処分を取り消し、本件請求に則した行政文28 年度旭土第 3580 号日の中から選べなどと送付文書がある。 偽造文書を次々         一部開示                             書及び当初は 7 通知書の誤送付と言われてい
                                                            イ 平成 28 年 12 月 28 日付け開作り、非効率な不開示行為を繰り返しているが、条例 8                                          たのが 41 通知書だった等による個人情報の漏示請求に対する非開示決定につ条、10 条、11 条、34 条等を履行せずして適正に行って                                      洩の根拠、論拠が明示され文書、請求内容に適296 2646                            H30.8.24          R3.2.5いて（１件目）平成 28 年度旭土った文書等を適切に特定した上で開示を求めいるなどと言い開示決定期間延長について、平成 28 年第 3652 号12 月 28 日分から条例通り適正に行っているか。旭土第                                       る。3580 号につ「起案から裁決されたまでについて開                                           左記の情報は、個人に関する情報であって、公示請求をしているが、期間終了後、未だに開示決定通知                                           にすることにより、特定の個人が識別されるこ情報公開条例第７の送付が無く未開示で矛盾しているが、 速やかな開示を                          個人の氏名、住所、電話番号   ととなるため、条例第７条第２項第２号に該当条第２項第２号求める。                                                                し、ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示とした。
                                                            ア 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について実施機関が、請求文書を処分不作為の末、請求旭土木事務所長、貴所属から平成 29 年 9 月 19 日付の                     （平成 29 年９月 19 日請求分１外文書にした上で、更に 1 か月遅らせ一部開示開示請求に対し、開示決定等期間特例延長通知書（平成                           件目（平成 29 年度旭土第 2438決定を第三者に通知書を送付したりした末の30 年 6 月 24 日まで）の送付があった。延長するに当た                     号）及び施行文本件処分を取り消し、本件請求に則した行政文り、①起案し決裁した裁決（施行）文書の閲覧。②記番                           イ 行政文書開示請求書の開示297 2647                            H30.8.2一部開示       R3.2.5                書及び当初は 7 通知書の誤送付と言われてい号旭土第 3580 号の閲覧。③記番号旭土第 2237 号（平成                    決定等期間の特例延長についてたのが 41 通知書だった等による個人情報の漏27 年 7 月 21 日）文書の進捗状況について開示を請求す                     （平成 29 年９月 19 日請求分２洩の根拠、論拠が明示され文書、請求内容に適る。 ① ②③項について閲覧後必要により写しを希望                           件目（平成 29 年度旭土第 2439った文書等を適切に特定した上で開示を求めする。                                                 号）及び施行文る。
                                                            ウ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について▯2▯1▯2            （平成 29 年９月 19 日請求分３件目）（平成 29 年度旭土第 2440号）及び施行文
            エ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年９月 19 日請求分４件目）（平成 29 年度旭土第 2441号）及び施行文
            オ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年９月 19 日請求分５件目）（平成 29 年度旭土第 2442号）及び施行文
            カ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年９月 19 日請求分６件目）（平成 29 年度旭土第 2443号）及び施行文（旭土木事務所長、貴所属から平成 29 年 9 月 19 日付の開示請求に対し、開示決定等期間特例延長通知書（平成 30 年 6 月 24日まで）の送付があった。延長するに当たり、①起案し決裁した裁決（施行）文書の閲覧。②記番号旭土第 3580 号の閲覧。③記番号旭土第 2237 号（平成 27 年 7月 21 日）文書の進捗状況について開示を請求する。  ① ②③項について閲覧後必要により写しを希望する。のうち、「旭土木事務所長、貴所属から平成 29 年9 月 19 日付の開示請求に対し、▯2▯1▯3                                                           開示決定等期間特例延長通知書（平成 30 年 6 月 24 日まで）の送付があった。延長するに当たり、①起案し決裁した裁決（施行）文書の閲覧。」の部分）左記の情報は、個人に関する情報であって、公にすることにより、特定の個人が識別されるこ情報公開条例第７個人の氏名、住所        ととなるため、条例第７条第２項第２号に該当条第２項第２号し、ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示とした。
                                                           ア 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 28 年 12 月 28 日１件目）（平成 28 年度旭土第 3580 号）及び施行文
                                                           イ 行政文書の開示請求について（平成 27 年度旭土第 2237 号）及び施行文           実施機関が、請求文書を処分不作為の末、請求（旭土木事務所長、貴所属から  外文書にした上で、更に 1 か月遅らせ一部開示平成 29 年 9 月 19 日決定を第三者に通知書を送付したりした末の求に対し、開示決定等期間特例  本件処分を取り消し、本件請求に則した行政文298 2648同上                          H30.8.一部開示        R3.2.延長通知書（平成 30 年 6 書及び当初は 7 通知書の誤送付と言われてい日まで）の送付があった。延長すたのが 41 通知書だった等による個人情報の漏るに当たり、①起案し決裁した  洩の根拠、論拠が明示され文書、請求内容に適裁決（施行）文書の閲覧。②記番 った文書等を適切に特定した上で開示を求め号旭土第 3580 号の閲覧。③る。号旭土第 2237 号（平成 27 年 7月 21 日）文書の進捗状況について開示を請求する。  ① ②③項について閲覧後必要により写しを希望する。のうち、「②記番号旭土第 3580 号の閲覧。③記番号旭土第 2237 号（平成 27 年 7▯2▯1▯4                                                           月 21 日）文書の進捗状況について開示を請求する。」の部分）左記の情報は、個人に関する情報であって、公にすることにより、特定の個人が識別されるこ情報公開条例第７個人の氏名、住所、電話番号   ととなるため、条例第７条第２項第２号に該当条第２項第２号し、ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示とした。旭土木事務所長は、市民局市民情報室長から平成 28 年 11 月 8日付で未開示文書の開示について不作為を指摘されているにも関わらず、貴所属は請求者に送付するべき開示決定通知書を「平成 28 年 11 月 30 日旭区役所旭土木事務所長は、市民局市民情報室長から平成 28 年                        総務課ｑへ送付し、個人情報の11 月 8 日付で未開示文書の開示について不作為を指摘                       漏洩をしている。実施機関が、請求文書を処分不作為の末、請求されているにも関わらず、貴所属は請求者に送付するべ                          ① -同文書の写しを本件開示外文書にした上で、更に 1 か月遅らせ一部開示き開示決定通知書を「平成 28 年 11 月 30 日旭区役所総                   請求者に送付されるよう、開示決定を第三者に通知書を送付したりした末の務課ｑへ送付し、個人情報の漏洩をしている。                              請求する。本案件は平成 27 年 6本件処分を取り消し、本件請求に則した行政文① -同文書の写しを本件開示請求者に送付されるよ                           月 26 日に開示請求をし 4 件が未299 2649                            H30.8.非開示         R3.2.5               書及び当初は 7 通知書の誤送付と言われていう、開示請求する。本案件は平成 27 年 6 月 26 日に開示                   開示になっていることも申し添たのが 41 通知書だった等による個人情報の漏請求をし 4 件が未開示になっていることも申し添える                         える洩の根拠、論拠が明示され文書、請求内容に適② -①項で記載した事項を平成 28 年 11 月 30 日旭区                   ② -①項で記載した事項を平った文書等を適切に特定した上で開示を求め役所総務課ｑへ送付した際に、「起案し決裁した裁決文                          成 28 年 11 月 30 日旭区役所総務る。書の写しを開示請求す。  「旭土木事務所に限る」                           課ｑへ送付した際に、「起案し決裁した裁決文書の写しを開示請求す。 「旭土木事務所に限る」のうち、「② -①項で記載した事項を平成 28 年 11 月 30 日旭区役所総務課ｑへ送付した際に、「起案し決裁した裁決文書の写しを開示請求す。 「旭土木事務所に限る」 の部分▯2▯1▯5                                                                            旭土木事務所が請求者に既に送付していた開示決定通知書について、請求者が旭区役所に来庁し、区役所窓口で請求者が決定内容を確認で情報公開条例第 10                       きるよう旭区役所総務課より依頼を受け、 その－条第２項                             写しを旭区役所総務課に送付したものであり、起案・決裁は行っていないことから、旭土木事務所では当該文書を作成しておらず、保有していないため、非開示とした。（１）平成 28 年 11 月 29 日に旭土木事務所から旭区役所総務課に送付した文書
                                                            ア 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2566 号個人情報開示決定通知書
                                                            イ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2566個人情報非開示決定通知書
                                                            ウ 平成 28 年 11 月 1実施機関が、請求文書を処分不作為の末、請求2566個人情報非開示決定通  外文書にした上で、更に 1 か月遅らせ一部開示知書              決定を第三者に通知書を送付したりした末の
                                                            エ 平成 28 年 11 月 1本件処分を取り消し、本件請求に則した行政文300 2650同上                          H30.8.2一部開示       R3.2.52566個人情報非開示決定通  書及び当初は 7 通知書の誤送付と言われてい知書              たのが 41 通知書だった等による個人情報の漏
                                                            オ 平成 28 年 11 月 1洩の根拠、論拠が明示され文書、請求内容に適2566個人情報非開示決定通  った文書等を適切に特定した上で開示を求め知書              る。
                                                            カ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2566個人情報非開示決定通知書
                                                            キ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2567個人情報開示決定通知書
                                                            ク 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2567個人情報非開示決定通▯2▯1▯6            知書
            ケ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2568 個人情報開示決定通知書
            コ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2568 個人情報非開示決定通知書
            サ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2569 個人情報開示決定通知書
            シ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2569 個人情報非開示決定通知書
            ス 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2570 個人情報開示決定通知書
            セ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2571 個人情報開示決定通知書
            ソ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2571 個人情報非開示決定通知書
            タ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2572 個人情報開示決定通知書
            チ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2572 個人情報非開示決定通知書
            ツ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2573 個人情報非開示決定通知書
            テ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2574 個人情報開示決定通知▯2▯1▯7            書
            ト 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2575 個人情報非開示決定通知書
            ナ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2576 個人情報開示決定通知書二 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2576 個人情報非開示決定通知書
            ヌ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2577 個人情報非開示決定通知書
            ネ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2578 個人情報非開示決定通知書
            ノ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2579 個人情報開示決定通知書
            ハ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2579 個人情報非開示決定通知書
            ヒ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2580 個人情報非開示決定通知書
            フ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2581 個人情報非開示決定通知書へ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2582 個人情報開示決定通知書
            ホ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2582 個人情報非開示決定通▯2▯1▯8                                                            知書
                                                            マ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2583個人情報開示決定通知書
                                                            ミ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2583個人情報非開示決定通知書
                                                            ム 平成 27 年８月 20 日旭土第1896開示決定通知書
                                                            メ 平成 27 年８月 20 日旭土第1896一部開示決定通知書
                                                            モ 平成 27 年８月 20 日旭土第1896非開示決定通知書
                                                            ヤ 平成 27 年９月 17 日旭土第2237非開示決定通知書
                                                            ユ 平成 27 年 10 月 15 日旭土第2544非開示決定通知書
                                                            ヨ 平成 27 年 11 月 20 日旭土第3116非開示決定通知書
                                                            ラ 平成 28 年 11 月 15 日付書留・特定記録郵便物等受領証
                                                            リ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2989 号（施行文書）左記の情報は、個人に関する情報であって、公にすることにより、特定の個人が識別されるこ情報公開条例第７         個人の氏名、住所、書留・特定記ととなるため、条例第７条第２項第２号本文に条第２項第２号          録郵便物等のお問い合わせ番号該当し、ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示とした。旭土木事務所長は、横浜市の保有する情報の公開に関す                           ア 平成 29 年８月 21審日付る条例第 19 条（第 18 条の 2 の審査請求があったとき                     査請求書（17 件）処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特301 2651は、審査庁は遅滞なく、第 22 条第１項に規定する横浜 H30.12.非開示        R3.2.5イ 平成29年９月４日付 審査定した上で、開示されるよう求める。市情報公開・個人情報保護審査会に諮問しなければなら                           請求書（１件）ない。）との条例に反し、請求者が審査請求した文書を                           ウ 平成 29 年９月 19審日付▯2▯1▯9        上記機関へ、審査請求した文書を諮問していない不作為                           査請求書（36 件）がある。未諮問文書の閲覧』                                       エ 平成 29 年９月 25審日付査請求書（12 件）
                                                            オ 平成 29 年 11 月審日付査請求書（１件）審査請求人が本件審査請求書で、審査請求の「未諮問文書の閲覧」を求めてるが、審査請求書の内容は、個人に関する情報であって、開示情報公開条例第７－               することにより特定の個人が識別される。ま条第２項第２号た、開示することにより、個人の権利利益を害するおそれがある。以上の理由から非開示とした。
                                                            ア 非開示決定通知書 （平成29年８月 2旭土第 1790号）
                                                            イ 一部開示決定通知書（平成29年８月 2旭土第 1791号）
                                                            ウ 非開示決定通知書 （平成29年８月 2旭土第 1792号）
                                                            エ 非開示決定通知書 （平成「旭土木事務所長、所属から平成 29 年 10 月 30 日の開29年８月 2旭土第 1792号）示請求に対し、開示決定等期間特例延長通知書（平成 30
                                                            オ 非開示決定通知書 （平成年 11 月 21 日 ま で ） の 送 付 が あ っ た 。 旭 土 第29 年９月１旭土第 2090 号）3141.3142.3143.3144.3145.3146.3147.3164.3165.3166                   処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特302 2652                            H30.12.一部開示       R3.2.5カ 非開示決定通知書 （平成号を延長に際し①起案し所長へ供覧した決裁した裁決                                            定した上で、開示されるよう求める。29年８月 2旭土第 1793号）文書（施行文書）の閲覧。②延長期間経過している平成
                                                            キ 非開示決定通知書 （平成29 年 6 月 19 日付文書の処理模（の閲覧後必29年８月 2旭土第 1794号）要により写しを希望。）
                                                            ク 一部開示決定通知書（平成29年８月 2旭土第 1794号）
                                                            ケ 非開示決定通知書 （平成29年８月 2旭土第 1795号）
                                                            コ 非開示決定通知書 （平成29年８月 2旭土第 1796号）
                                                            サ 非開示決定通知書 （平成▯2▯2▯0                                                            29年８月 2旭土第 1796号）
                                                            シ 非開示決定通知書 （平成29年８月 2旭土第 1796号）
                                                            ス 開示決定通知書  （平成29年８月 2旭土第 1797号）
                                                            セ 一部開示決定通知書（平成29年８月 2旭土第 1797号）
                                                            ソ 一部開示決定通知書（平成29年８月 2旭土第 1797号）
                                                            タ 非開示決定通知書 （平成29年８月 2旭土第 1798号）
                                                            チ 非開示決定通知書 （平成29年８月 2旭土第 1799号）
                                                            ツ 非開示決定通知書 （平成29年８月 2旭土第 1800号）
                                                            テ 一部開示決定通知書（平成29年８月 2旭土第 1800号）左記の情報は、個人に関する情報であって、公個人の氏名、肩書、住所、所有す にすることにより、特定の個人が識別されるこ情報公開条例第７る土地の地番、所有していると  ととなるため、条例第７条第２項第２号本文に条第２項第２号主張する土地の地番       該当し、ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示とした。
                                                            ア 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月 30 日請求分１件目（平成 29 年度旭土第 3141号）及び当該施行文写し処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特303 2653同上                          H30.12.一部開示       R3.2.5イ 行政文書開示請求書の開示定した上で、開示されるよう求める。決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月 30 日請求分２件目（平成 29 年度旭土第 3142号）及び当該施行文写し
                                                            ウ 行政文書開示請求書の開示▯2▯2▯1            決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月 30 日請求分３件目）（平成 29 年度旭土第 3143号）及び当該施行文写し
            エ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月 30 日請求分４件目）（平成 29 年度旭土第 3144号）及び当該施行文写し
            オ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月 30 日請求分５件目）（平成 29 年度旭土第 3145号）及び当該施行文写し
            カ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月 30 日請求分６件目）（平成 29 年度旭土第 3146号）及び当該施行文写し
            キ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月 30 日請求分７件目）（平成 29 年度旭土第 3147号）及び当該施行文写し
            ク 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月 30 日請求分８件目）（平成 29 年度旭土第 3164号）及び当該施行文写し
            ケ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月 30 日請求分９件目）（平成 29 年度旭土第 3165▯2▯2▯2                                                           号）及び当該施行文写し
                                                           コ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月 30 日請求分 10件目）（平成 29 年度旭土第 3166号）及び当該施行文写し左記の情報は、個人に関する情報であって、公個人の氏名、住所（郵便番号含  にすることにより、特定の個人が識別されるこ情報公開条例第７む）、所有する土地の地番、所有 ととなるため、条例第７条第２項第２号本文に条第２項第２号していると主張する土地の地番  該当し、ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示とした。
                                                           ア 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月 20 日請求分４件目）（平成 29 年度旭土第 3090号）及び当該施行文写し
                                                           イ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について旭土木事務所長、所属から平成 29 年 10 月 20 日.23 日                 （平成 29 年 10 月 20 日請求分５付 4 件と 3 件の計 7 件の開示請求に対し、開示決定等                     件目）（平成 29 年度旭土第 3091期間特例延長通知書（平成 30 年 9 月 22 日.10 月 22 日               号）及び当該施行文写しま で ） の 送 付 が あ っ た 。 延 長 に 当 た り 、 旭 土 第          ウ 行政文書開示請求書の開示  処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特304 2654                            H30.12一部開示        R3.2.53090.3091.3092.3095.3039.3040.3041 号を延長する際         決定等期間の特例延長について定した上で、開示されるよう求める。に、①起案し決裁した裁決（施行文書）の閲覧。②平成                          （平成 29 年 10 月 20 日請求分６29 年 6 月 12 日付文書 2 通の延長期間経過処理後の文書                  件目）（平成 29 年度旭土第 3092の閲覧。閲覧後必要により写しを希望。                                 号）及び当該施行文写し
                                                           エ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月 20 日請求分７件目）（平成 29 年度旭土第 3095号）及び当該施行文写し
                                                           オ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について▯2▯2▯3                                                           （平成 29 年 10 月 23 日請求分１件目）（平成 29 年度旭土第 3039号）及び当該施行文写し
                                                           カ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月 23 日請求分２件目）（平成 29 年度旭土第 3040号）及び当該施行文写し
                                                           キ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月 23 日請求分３件目）（平成 29 年度旭土第 3041号）及び当該施行文写し左記の情報は、個人に関する情報であって、公個人の氏名、住所（郵便番号含  にすることにより、特定の個人が識別されるこ情報公開条例第７む）、所有する土地の地番、所有 ととなるため、条例第７条第２項第２号本文に条第２項第２号していると主張する土地の地番  該当し、ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示とした。
                                                           ア 非開示決定通知書（平成 29年８月１日 旭土第 1575 号処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特一部開示
                                                           イ 非開示決定通知書（平成 29定した上で、開示されるよう求める。年８月１日 旭土第 1576 号）R3.2.5305 2655同上                          H30.12.27                              左記の情報は、個人に関する情報であって、公個人の氏名、所有する土地の地  にすることにより、特定の個人が識別されるこ情報公開条例第７番、所有していると主張する土  ととなるため、条例第７条第２項第２号本文に条第２項第２号地の地番            該当し、ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示とした。旭土木事務所長、所属から平成 28 年 4 月 25 日の開示                    非開示決定通知書（平成 28 年処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特一部開示請求に対し、開示決定等期間延長通知書（平成 28 年 6                       月 29 旭土第 1118 号）定した上で、開示されるよう求める。月 24 日まで）の送付があった。延長に際し①起案し所                                        左記の情報は、個人に関する情報であって、公306 2656                            H30.12.27         R3.2.5長へ供覧し決裁した裁決文書（施行文書）の閲覧。②既情報公開条例第７         個人の氏名、所有する土地の地  にすることにより、特定の個人が識別されるこに延長期間経過している平成 28 年 4 月 24 日付文書の条第２項第２号          番               ととなるため、条例第７条第２項第２号本文に処理文書の閲覧。  閲覧後必要により写しを希望。該当し、ただし書アからウまでのいずれにも該▯2▯2▯4                                                                           当しないため、非開示とした。行政文書開示請求書の開示決定等期間の延長について（平成 28処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特一部開示年度旭土第 465 号）及び当該定した上で、開示されるよう求める。行文書写しR3.2.5307 2657同上                          H30.12.27                              左記の情報は、個人に関する情報であって、公個人の氏名、住所（郵便番号含  にすることにより、特定の個人が識別されるこ情報公開条例第７む）、電話番号、所有する土地の ととなるため、条例第７条第２項第２号本文に条第２項第２号地番              該当し、ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示とした。
                                                           ア 開示決定通知書（平成 28 年５月 31 旭土第 663 号）
                                                           イ 一部開示決定通知書（平成  処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特一部開示旭土木事務所長、所属から平成 28 年 3 月 22 日の開示28 年５月 3旭土第 663 定した上で、開示されるよう求める。請求に対し、開示決定等期間延長通知書（平成 28 年 5
                                                           ウ 非開示決定通知書（平成 28月 21 日まで）の送付があった。延長に際し①起案し所308 2658                            H30.12.27         R3.2.年５月 31 旭土第 663 号）長へ供覧し決裁した裁決文書（施行文書）の閲覧。②既左記の情報は、個人に関する情報であって、公に延長期間経過している平成 28 年 3 月 22 日付文書のにすることにより、特定の個人が識別されるこ処理文書の閲覧。  閲覧後必要により写しを希望。          情報公開条例第７個人の氏名           ととなるため、条例第７条第２項第２号本文に条第２項第２号該当し、ただし書アからウまでのいずれにも該当しないため、非開示とした。行政文書開示請求書の開示決定期間の延長について（土木）（平 処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特一部開示成 27 年度旭土第 5061 定した上で、開示されるよう求める。当該施行文書写し309 2659同上                          H30.12.27         R3.2.5               個人に関する情報であって、 公にすることにより、特定の個人が識別されることとなるため、情報公開条例第７         個人の氏名、住所、郵便番号、電条例第７条第２項第２号に該当し、 ただし書ア条第２項第２号          話番号、所有する土地の地番からウまでのいずれにも該当しないため、 非開示とした。▯2▯2▯5                                                           ア 開示決定通知書（平成 28 年５月 31 旭土第 663 号）旭土木事務所長、所属から平成 28 年 3 月 22 日の開示                    イ 一部開示決定通知書（平成  処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特一部開示請求に対し、開示決定等期間延長通知書（平成 28 年 5                       28 年５月 3旭土第 663 定した上で、開示されるよう求める。月 21 日まで）の送付があった。旭土第 5061 号にて延長                    ウ 非開示決定通知書（平成 28310 2660するに際し①起案し所長へ供覧し決裁した裁決文書 （施  H30.12.27         R3.2.年５月 31 旭土第 663 号）行文書）の閲覧。②延長期間経過している平成 28 年 3                                       個人に関する情報であって、 公にすることによ月 22 日付文書 13 項の処理文書の閲覧。閲覧後、必要に                                     り、特定の個人が識別されることとなるため、情報公開条例第７より写しを希望。                                           個人の氏名           条例第７条第２項第２号に該当し、 ただし書ア条第２項第２号からウまでのいずれにも該当しないため、 非開示とした。行政文書開示請求書の開示決定期間の延長について（土木）（平 処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特一部開示成 27 年度旭土第 5061 定した上で、開示されるよう求める。当該施行文写しR3.2.5311 2661同上                          H30.12.27                              個人に関する情報であって、 公にすることにより、特定の個人が識別されることとなるため、情報公開条例第７         個人の氏名、住所、郵便番号、電条例第７条第２項第２号に該当し、 ただし書ア条第２項第２号          話番号、所有する土地の地番からウまでのいずれにも該当しないため、 非開示とした。
                                                           ア 個人情報開示決定通知書（平成 28 年４月 2旭土第旭土木事務所長、所属から平成 28 年 2 月 22 日の開示349 号）          処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特請求に対し、旭土第 349 号により、旭土木事務所長が所      一部開示
                                                           イ 個人情報非開示決定通知書  定した上で、開示されるよう求める。管していることが判明したが、個人情報開示決定通知書（平成 28 年４月 2旭土第（平成 28 年 4 月 28 日付の送付があった。送付に際し312 2662                            H30.12.27         R3.2.349 号）①起案し所長へ供覧し決裁した裁決文書（施行文書）の個人に関する情報であって、 公にすることによ閲覧。②開示期日が経過している平成 28 年 2 月 22 日り、特定の個人が識別されることとなるため、付文書の処理模様の閲覧。閲覧後必要により写しを希          情報公開条例第７個人の氏名           条例第７条第２項第２号に該当し、 ただし書ア望。                                条第２項第２号からウまでのいずれにも該当しないため、 非開示とした。個人情報開示請求について（平  処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特313 2663同上                          H30.12一部開示        R3.2.5成 28 年度旭土第 349 号定した上で、開示されるよう求める。▯2▯2▯6                                                           該施行文写し個人に関する情報であって、 公にすることによ個人の氏名、住所、郵便番号、転り、特定の個人が識別されることとなるため、情報公開条例第７         入日、年齢、電話番号、個人印の条例第７条第２項第２号に該当し、 ただし書ア条第２項第２号          印影、所有する土地の地番、所有からウまでのいずれにも該当しないため、 非開していると主張する土地の地番示とした。道水路境界復元について（伺）  処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特一部開示２１８冊１０号         定した上で、開示されるよう求める。建築局長 所属は原告が自分の宅地と主張する土地(旭                                          アについては、個人に関する情報であって、公にすることにより、特定の個人が識別されるこ区白根特定丁目特定地番Ｌの一部）は、昭和 40 年 6 月ととなるため、条例第７条第２項第２号に該当5 日横浜市告示第 110 号において、①『横浜市の道路と情報公開条例第７                         し、ただし書アからウまでのいずれにも該当し314 2664なっている。と回答した部位と地番の写しの開示』 。②  H30.12.11         R3.2.ア 個人の氏名、住所、電話番条第２項                             ないため、非開示とした。旭区白根特定丁目特定地番Ｌの一部と回答している回                            号、個人印の印影
                                          ア  第２号                           イについては、公にすることにより、当該法人答部位』と③『部位の論拠を示す文書及び根拠文書一式
                                                           イ 法人代表者印の印影の写しの開示』。                          イ  第４号                           の財産権が侵害されるおそれがあることから、条例第７条第２項第４号に該当し、 非開示とした。
                                                           ア 旭区白根特定丁目特定地番Ｌの地籍図（公図写）      処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特全部開示
                                                           イ 道路台帳区域線図（旭区白  定した上で、開示されるよう求める。315 2665同上                          H30.12.11         R3.2.根特定丁目特定地番Ｌの一部）情報公開条例第 10                       開示請求書の記載から、請求された文書を特定－条第１項                             した。建築局長 所属が、昭和 48 年直後に開放された。との                        道水路境界復元について（伺）  処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特一部開示ことであるが、前述のとおり、既に道路として供用を開                          ２１８冊１０号         定した上で、開示されるよう求める。始している。と回答した①『道路部位』と「道路と判断316 2666した根拠及び論拠文書一式の開示」。②（旭区白根特定   H30.12.11開条例第７    R3.2.5               アについては、個人に関する情報であって、公
                                                           ア 個人の氏名、住所、電話番丁目特定地番Ａ番）の所有者より、18 番杭から 19 番杭     条第２項                             にすることにより、特定の個人が識別されるこ号、個人印の印影までが道路であると境界承諾書を頂いているとのこと。         ア  第２号                           ととなるため、条例第７条第２項第２号に該当
                                                           イ 法人代表者印の印影
                                          イ  第４号                           し、ただし書アからウまでのいずれにも該当し「所有者が承諾した土地表示図と承諾書の開示」 。▯2▯2▯7                                                                            ないため、非開示とした。イについては、公にすることにより、当該法人の財産権が侵害されるおそれがあることから、条例第７条第２項第４号に該当し、 非開示とした。
                                                            ア 旭区白根特定丁目特定地番Ｌの地籍図（公図写）
                                                            イ 道路台帳区域線図（旭区白  処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特全部開示根特定丁目特定地番Ｌの一部）  定した上で、開示されるよう求める。
                                                            ウ 昭和40年６月５日横浜市告317 2667同上                          H30.12.11         R3.2.5示第 110 号開示請求書において、「①『道路部位』と「道情報公開条例第 10                       路と判断した根拠及び論拠文書一式の開示」と－条第１項                             記載していることから、請求された文書を特定した。道水路境界復元について（伺）  処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特一部開示建築局長  所属はＨ24.1.27付建建道第 2「弁3号にて                      ２１８冊１０号         定した上で、開示されるよう求める。護士法第 23 条の 2 の第２項による依頼があ「建。アについては、個人に関する情報であって、公基法第 42 条第２項道路だと回答書を訴訟相手に証拠書                                         にすることにより、特定の個人が識別されることさせた。①  平成 22 年 8 月 16 日付請求者が作成し                                    ととなるため、条例第７条第２項第２号に該当情報公開条例第７318 2668た訴訟書(2・追加)3 頁③に対し、原告宅地が 18 番杭か0.12.11         R3.2.5ア 個人の氏名、住所、電話番  し、ただし書アからウまでのいずれにも該当し条第２項ら 19 番杭まで続いていたとの主張については、昭和 40                        号、個人印の印影       ないため、非開示とした。
                                           ア 第２号年 6 月 5 日以降については否認する。などと建築局長
                                                            イ 法人代表者印の印影     イについては、公にすることにより、当該法人所属が回答した①18～19 杭の開示②根拠及び論拠文書        イ 第４号の財産権が侵害されるおそれがあることから、の開示。条例第７条第２項第４号に該当し、 非開示とした。旭土木事務所長は、市民局市民情報室長から平成 28 年                         （１）平成 28 年 11 月 29 日に旭11 月 8 日付で未開示文書の開示について不作為を指摘                        土木事務所から旭区役所総務課されているにも関わらず、所属は請求者に送付する決定                           に送付した文書処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特319 2669通知書を「平成 28 年 11 月 29 日旭区役所総務H30.12.一部開示       R3.2.5ア 平成 28 年 11 月 15 日旭土第定した上で、開示されるよう求める。メールにて送付し、個人情報を漏洩した。①『旭区役所                           2566個人情報開示決定通知総務課ｑへ送信した内容文書の閲覧開示』 。②「平成 28                        書年 11 月 29 日旭区役所総務課ｑへＥメール送信した際                       イ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第▯2▯2▯8に、「起案し決裁した裁決文書の写しの開示」。                             2566 個人情報非開示決定通知書
                                                   ウ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2566 個人情報非開示決定通知書
                                                   エ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2566 個人情報非開示決定通知書
                                                   オ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2566 個人情報非開示決定通知書
                                                   カ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2566 個人情報非開示決定通知書
                                                   キ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2567 個人情報開示決定通知書
                                                   ク 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2567 個人情報非開示決定通知書
                                                   ケ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2568 個人情報開示決定通知書
                                                   コ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2568 個人情報非開示決定通知書
                                                   サ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2569 個人情報開示決定通知書
                                                   シ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2569 個人情報非開示決定通知書
                                                   ス 平成 28 年 11 月 15 日旭土第▯2▯2▯9            2570 個人情報開示決定通知書
            セ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2571 個人情報開示決定通知書
            ソ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2571 個人情報非開示決定通知書
            タ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2572 個人情報開示決定通知書
            チ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2572 個人情報非開示決定通知書
            ツ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2573 個人情報非開示決定通知書
            テ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2574 個人情報開示決定通知書
            ト 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2575 個人情報非開示決定通知書
            ナ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2576 個人情報開示決定通知書二 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2576 個人情報非開示決定通知書
            ヌ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2577 個人情報非開示決定通知書
            ネ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第▯2▯3▯0            2578 個人情報非開示決定通知書
            ノ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2579 個人情報開示決定通知書
            ハ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2579 個人情報非開示決定通知書
            ヒ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2580 個人情報非開示決定通知書
            フ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2581 個人情報非開示決定通知書へ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2582 個人情報開示決定通知書
            ホ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2582 個人情報非開示決定通知書
            マ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2583 個人情報開示決定通知書
            ミ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2583 個人情報非開示決定通知書
            ム 平成 27 年８月 20 日旭土第1896 開示決定通知書
            メ 平成 27 年８月 20 日旭土第1896 一部開示決定通知書
            モ 平成 27 年８月 20 日旭土第1896 非開示決定通知書
            ヤ 平成 27 年９月 17 日旭土第▯2▯3▯1                                                           2237非開示決定通知書
                                                           ユ 平成 27 年 10 月 15 日旭土第2544非開示決定通知書
                                                           ヨ 平成 27 年 11 月 20 日旭土第3116非開示決定通知書
                                                           ラ 平成 28 年 11 月 15 日付書留・特定記録郵便物等受領証
                                                           リ 平成 28 年 11 月 15 日旭土第2989 号（施行文書）個人に関する情報であって、 公にすることによ個人の氏名、住所、書留・特定記 り、特定の個人が識別されることとなるため、情報公開条例第７録郵便物等受領証のお問い合わ  条例第７条第２項第２号に該当し、 ただし書ア条第２項第２号せ番号             からウまでのいずれにも該当しないため、 非開示とした。市民局市民情報室より送付の平成 28 年 11 月８日付文書処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特一部開示て、旭土木事務所が回答した電  定した上で、開示されるよう求める。子メールの本文職員の個人メールアドレスについては、 日常の旭土木事務所長は、市民情報室長から再三不作為を指摘業務において市役所内部の関係者や外部の関されたが対応しなかったことから、平成 28 年 11 月 8 日係者など、限られた者との連絡に使用されてお付にて不作為を文書で指摘され、某日に、請求者へ送付り、公になった場合、いたずらや偽計等に使用した決定通知書の写しだ。と市民情報室長あて送着させされるなどにより、メールアドレスを用いる本ている。①市民情報室へ『文書を送着させた日の開示』                     R3.2.5320 2670                            H30.12.11                              来の業務に支障をきたすなどの弊害を生じる②郵便法を犯し偽造文書にて、『請求者に送付した様におそれがあることから、条例第７条第２項第６装った文書の開示』。③郵便法を犯す前の『正規の文書         情報公開条例第７         職員の個人電子メールアドレ号柱書に該当し、非開示とした。の開示を請求する』。④平成 28 年 11 月 8 日付市民情報  条第２項第６号          ス、添付文書のパスワード添付文書のパスワードについては、 当該添付文室長に指摘され回答する際に『起案し決裁した裁決文書書を送受信すべき特定の当事者のみが当該添の開示』。付文書に係る情報を取り扱うべく設定されたものであって、公になった場合、当該添付文書に係る情報について、当該当事者以外の者への漏えい及び当該当事者以外からのアクセスを誘発するなど、パスワードを用いる本来の業務▯2▯3▯2                                                                           の適正な執行に支障をきたすなどの弊害が生じるおそれがあることから、同号柱書に該当し、非開示とした。行政文書の開示請求について旭土木事務所長、所属から平成 29 年 6 月 12 日付開示（平成 29 年７月６日請求８件処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特請求 2 通について開示希望日日時確認日（平成 29 年 8    一部開示目（平成 29 年度旭土第 2420 号） 定した上で、開示されるよう求める。月 18 日までに返送の文書の送付があり、延長期間が経及び当該施行文写し過した。①決定通知書の送付と開示を請求する。②市民                     R3.2.5321 2671                            H30.12.11                              個人に関する情報であって、 公にすることによ情報室長に、「請求者に送付した文書の写し」を送着さり、特定の個人が識別されることとなるため、せている。旭土第 2420 号で否定し、請求者に非開示決      情報公開条例第７         個人の氏名、住所、郵便番号、電条例第７条第２項第２号に該当し、 ただし書ア定した際に『起案し決裁した裁決（施行文書）文書』の         条第２項第２号          話番号からウまでのいずれにも該当しないため、 非開開示請求。示とした。非開示決定通知書 （平成 29 処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特一部開示８月１日 旭土第 1576 号）定した上で、開示されるよう求める。個人に関する情報であって、 公にすることによ322 2672同上                          H30.12.11         R3.2.5り、特定の個人が識別されることとなるため、情報公開条例第７個人の氏名           条例第７条第２項第２号に該当し、 ただし書ア条第２項第２号からウまでのいずれにも該当しないため、 非開示とした。非開示決定通知書 （平成 29 処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特一部開示８月１日 旭土第 1575 号）定した上で、開示されるよう求める。個人に関する情報であって、 公にすることによ323 2673同上                          H30.12.11         R3.2.5り、特定の個人が識別されることとなるため、情報公開条例第７個人の氏名、住所        条例第７条第２項第２号に該当し、 ただし書ア条第２項第２号からウまでのいずれにも該当しないため、 非開示とした。
                                                           ア 一部開示決定通知書  （平旭土木事務所長、所属から平成 29 年 9 月 28 日付の開成 29 年 10月旭土第 2411示希望日日時確認日（平成 29 年 10 月 17 日までに返送号）              処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特324 2674との文書の送付があったが期間経過後も通知書の未送    H30.12一部開示        R3.2.5
                                                           イ 一部開示決定通知書  （平 定した上で、開示されるよう求める。付が続いている。決定通知書の送付と開示を求める。②成 29 年 10月旭土第 2412旭土第 2420 号文書の閲覧開示を請求する。号）▯2▯3▯3                                                           ウ 一部開示決定通知書  （平成 29 年 10月旭土第 2415号）
                                                           エ 一部開示決定通知書  （平成 29 年 10月旭土第 2416号）
                                                           オ 一部開示決定通知書  （平成 29 年 10月旭土第 2417号）
                                                           カ 一部開示決定通知書  （平成 29 年 10月旭土第 2418号）
                                                           キ 一部開示決定通知書  （平成 29 年 10月旭土第 2419号）
                                                           ク 非開示決定通知書   （平成 29 年９月 旭土第 2420号）個人に関する情報であって、 公にすることにより、特定の個人が識別されることとなるため、情報公開条例第７個人の氏名           条例第７条第２項第２号に該当し、 ただし書ア条第２項第２号からウまでのいずれにも該当しないため、 非開示とした。旭土木事務所長、貴所属から平成 29 年 10 月 20 日付の                   一部開示決定通知書（平成 29 処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特一部開示開示請求に対し、開示決定等期間特例延長通知書（平成                          ８月 28 旭土第 1563 号定した上で、開示されるよう求める。30 年 9 月 22 日まで）の送付があった。期間延長するに当たり、旭土第 2966.2967.2968 号について①延長する                                  個人に関する情報であって、 公にすることによ325 2675旨を、起案し決裁した裁決（施行文書）の閲覧。②平成   H30.12.11         R3.2.5り、特定の個人が識別されることとなるため、29 年 6 月 2 日付文書 5 通は延長期間が経過している。  情報公開条例第７個人の氏名、地番        条例第７条第２項第２号に該当し、 ただし書ア処理文書の閲覧。閲覧後必要により写しを希望。今後、         条第２項第２号からウまでのいずれにも該当しないため、 非開期間延長する際には請求文書名を記載した上で延長す示とした。るように。▯2▯3▯4                                                           ア 非開示決定通知書  （平成29 年８月１日旭土第 1561 号）
                                                           イ 一部開示決定通知書  （平成 29 年８月 旭土第 1562号）              処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特一部開示
                                                           ウ 非開示決定通知書  （平成 定した上で、開示されるよう求める。29 年８月１日旭土第 1562 号R3.2.5326 2676同上                          H30.12.11              エ 一部開示決定通知書  （平成 29 年８月 旭土第 1564号）個人に関する情報であって、 公にすることにより、特定の個人が識別されることとなるため、情報公開条例第７個人の氏名           条例第７条第２項第２号に該当し、 ただし書ア条第２項第２号からウまでのいずれにも該当しないため、 非開示とした。
                                                           ア 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月 20 日請求分１件目）（平成 29 年度旭土第 2966号）及び当該施行文写し
                                                           イ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特一部開示             （平成 29 年 10 月 20 日請求分２定した上で、開示されるよう求める。R3.2.5目）（平成 29 年度旭土第 2967327 2677同上                          H30.12.11号）及び当該施行文写し
                                                           ウ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月 20 日請求分３件目）（平成 29 年度旭土第 2968号）及び当該施行文写し個人に関する情報であって、 公にすることによ情報公開条例第７個人の氏名、住所 郵便番号   り、特定の個人が識別されることとなるため、条第２項第２号条例第７条第２項第２号に該当し、 ただし書ア▯2▯3▯5                                                                            からウまでのいずれにも該当しないため、 非開示とした。
                                                            ア 開示決定通知書  （平成29年８月 2旭土第 1566号）
                                                            イ 一部開示決定通知書（平成29年８月 2旭土第 1566号）
                                                            ウ 非開示決定通知書 （平成29 年８月１旭土第 1567 号）旭土木事務所長、所属から平成 29 年 10 月 2 日付の開                     エ 非開示決定通知書 （平成示請求に対し、開示決定等期間特例延長通知書（平成 30                         29 年８月１旭土第 1572 処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特一部開示年 8 月 23 日まで）の送付があった。延長に当たり、旭                       オ 非開示決定通知書 （平成  定した上で、開示されるよう求める。土第 2635.2636.2637.2638.2639 号（平成 29 年 10 月 10       29 年８月１旭土第 1573 号）328 2678日付）を延長する際に、①起案し決裁した裁決（施行文   H30.12.11         R3.2.5カ 非開示決定通知書 （平成書）の閲覧。②平成 29 年 6 月 5 日付文書 10 通は延長                   29 年８月１旭土第 1573 号）期間が経過している処理文書の閲覧。 閲覧後必要により                          キ 一部開示決定通知書（平成写しを希望。今後は、請求文書名を記載し延長されるよ                           29年８月 2旭土第 1574号）う。                                                  ク 非開示決定通知書 （平成29 年８月１旭土第 1574 号）個人に関する情報であって、公にすることにより、特定の個人が識別されることとなるため、情報公開条例第７個人の氏名           条例第７条第２項第２号に該当し、 ただし書ア条第２項第２号からウまでのいずれにも該当しないため、 非開示とした。
                                                            ア 非開示決定通知書   （平旭土木事務所長、所属から平成 29 年 10 月 2 日付の開成 29 年８月１旭土第 1565示請求に対し、開示決定等期間特例延長通知書（平成 30号）年 8 月 23 日まで）の送付があった。延長に当たり、旭
                                                            イ 開示決定通知書（平成 29 年土第 2635.2636.2637.2638.2639 号（平成 29 年 10 月 10８月 28旭土第 1568 号）処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特329 2679日付）を延長する際に、①起案し決裁した裁決（施行文   H30.12.一部開示       R3.2.5
                                                            ウ 一部開示決定通知書  （平 定した上で、開示されるよう求める。書）の閲覧。②平成 29 年 6 月 5 日付文書 10 通は延長成 29 年８月 旭土第 1568期間が経過している処理文書の閲覧。 閲覧後必要により号）写しを希望。今後は、請求文書名を記載し延長されるよ
                                                            エ 非開示決定通知書 （平成う。29 年８月１旭土第 1568 号）▯2▯3▯6                                                           オ 非開示決定通知書  （平成29 年８月１日旭土第 1569 号）
                                                           カ 非開示決定通知書  （平成29 年８月１日旭土第 1569 号）
                                                           キ 非開示決定通知書（平成 29年８月１日 旭土第 1570 号）
                                                           ク 非開示決定通知書  （平成29 年８月１日旭土第 1570 号）
                                                           ケ 非開示決定通知書（平成 29年８月１日 旭土第 1571 号）
                                                           コ 非開示決定通知書  （平成29 年８月１日旭土第 1571 号）個人に関する情報であって、 公にすることにより、特定の個人が識別されることとなるため、情報公開条例第７個人の氏名、地番、住所     条例第７条第２項第２号に該当し、 ただし書ア条第２項第２号からウまでのいずれにも該当しないため、 非開示とした。
                                                           ア 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月２日請求分１件目）（平成 29 年度旭土第 2635旭土木事務所長、所属から平成 29 年 10 月 2 日付の開号）及び当該施行文写し示請求に対し、開示決定等期間特例延長通知書（平成 30
                                                           イ 行政文書開示請求書の開示年 8 月 23 日まで）の送付があった。延長に当たり、旭決定等期間の特例延長について土第 2635.2636.2637.2638.2639 号（平成 29 年 10 月 10（平成 29 年 10 月２日請処分を取り消し、本件請求に係る行政文書を特330 2680日付）を延長する際に、①起案し決裁した裁決（施行文   H30.12一部開示        R3.2.5件目）（平成 29 年度旭土第 定した上で、開示されるよう求める。書）の閲覧。②平成 29 年 6 月 5 日付文書 10 通は延長号）及び当該施行文写し期間が経過している処理文書の閲覧。閲覧後必要により
                                                           ウ 行政文書開示請求書の開示写しを希望。今後は、請求文書名を記載し延長されるよ決定等期間の特例延長についてう。（平成 29 年 10 月２日請求分３件目）（平成 29 年度旭土第 2637号）及び当該施行文写し
                                                           エ 行政文書開示請求書の開示▯2▯3▯7                 決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月２日請求分４件目（平成 29 年度旭土第 2638号）及び当該施行文写し
                 オ 行政文書開示請求書の開示決定等期間の特例延長について（平成 29 年 10 月２日請求分５件目（平成 29 年度旭土第 2639号）及び当該施行文写し個人に関する情報であって、公にすることにより、特定の個人が識別されることとなるため、情報公開条例第７個人の氏名、住所、郵便番号   条例第７条第２項第２号に該当し、ただし書ア条第２項第２号からウまでのいずれにも該当しないため、非開示とした。▯2▯3▯8別表 ２  本件審査請求に係る諮問の報告日、諮問書及び弁明書の写し受理日ほか諮問に係る文書番号         諮問書及び弁明書         審査請求人のの写し受理日          意見書受理日答申番号諮問の報告           諮問の報告            諮問の報告第一部会            第二部会             第三部会平成29年度環創地第174号    平成29年７月３日        平成29年８月７日答申第2351号     平成29年７月25日      平成29年７月28日       平成29年７月20日第305回           第319回            第217回平成29年度道路第352号     平成29年７月12日       平成29年８月17日答申第2352号平成29年７月25日      平成29年７月28日       平成29年７月20日第305回           第319回            第217回平成29年度道路第353号     平成29年７月12日       平成29年８月17日答申第2353号     平成29年７月25日      平成29年７月28日       平成29年７月20日第305回           第319回            第217回平成29年度道路第354号     平成29年７月12日       平成29年８月17日答申第2354号平成29年７月25日      平成29年７月28日       平成29年７月20日第305回           第319回            第217回平成29年度市市情第473号    平成29年７月14日       平成29年８月９日答申第2355号     平成29年７月25日      平成29年７月28日       平成29年７月20日第305回           第319回            第217回平成29年度環創地第229号    平成29年７月26日       平成29年８月28日答申第2356号平成29年９月26日      平成29年８月25日       平成29年９月７日第307回           第320回            第219回平成29年度環創地第232号    平成29年７月26日       平成29年８月28日答申第2357号     平成29年９月26日      平成29年８月25日       平成29年９月７日第307回           第320回            第219回平成29年度環創地第270号    平成29年８月18日       平成29年９月４日答申第2358号平成29年９月26日      平成29年８月25日       平成29年９月７日第307回           第320回            第219回平成29年度環創地第368号    平成29年10月５日       平成29年10月10日答申第2359号平成29年11月28日     平成29年10月27日      平成29年10月19日第309回           第324回            第221回▯2▯3▯9           平成29年度市市情第1032号      平成29年11月15日       平成29年11月20日答申第2360号      平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度道路第848号       平成29年11月16日       平成29年11月24日答申第2361号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度道路第849号       平成29年11月16日       平成29年11月24日答申第2362号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度道路第850号       平成29年11月16日       平成29年11月24日答申第2363号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度道路第851号       平成29年11月16日       平成29年11月24日答申第2364号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度道路第852号       平成29年11月16日       平成29年11月24日答申第2365号      平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度道路第853号       平成29年11月16日       平成29年11月24日答申第2366号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度道路第854号       平成29年11月16日       平成29年11月24日答申第2367号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度道総第828号       平成29年11月20日       平成29年11月24日答申第2368号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度環創地第452号       平成29年11月27日       平成29年12月18日答申第2369号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回▯2▯4▯0           平成29年度環創地第453号       平成29年11月27日       平成29年12月18日答申第2370号      平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度環創地第454号       平成29年11月27日       平成29年12月18日答申第2371号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度環創地第455号       平成29年11月27日       平成29年12月18日答申第2372号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度環創地第456号       平成29年11月27日       平成29年12月18日答申第2373号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度環創地第457号       平成29年11月27日       平成29年12月18日答申第2374号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度道路第884号       平成29年11月30日       平成29年12月26日答申第2375号      平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度道路第885号       平成29年11月30日       平成30年１月９日答申第2376号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度道路第886号       平成29年11月30日       平成30年１月９日答申第2377号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度道路第887号       平成29年11月30日       平成30年１月９日答申第2378号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度道路第888号       平成29年11月30日       平成30年１月９日答申第2379号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回▯2▯4▯1            平成29年度道路第889号       平成29年11月30日       平成30年１月９日答申第2380号      平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度道路第890号       平成29年11月30日       平成30年１月９日答申第2381号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度道路第891号       平成29年11月30日       平成30年１月９日答申第2382号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度環創地第487号       平成29年12月11日       平成29年12月18日答申第2383号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度環創地第488号       平成29年12月11日       平成29年12月18日答申第2384号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度環創地第491号       平成29年12月11日       平成29年12月18日答申第2385号      平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度環創地第492号       平成29年12月11日       平成29年12月18日答申第2386号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度環創地第493号       平成29年12月11日       平成29年12月18日答申第2387号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度道総第896号       平成29年12月11日       平成29年12月18日答申第2388号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回平成29年度道路第953号       平成29年12月12日       平成30年１月９日答申第2389号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回              第225回▯2▯4▯2            平成29年度道路第954号      平成29年12月12日       平成30年１月９日答申第2390号     平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回            第225回平成29年度道路第955号      平成29年12月12日       平成30年１月９日答申第2391号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回            第225回平成29年度道路第956号      平成29年12月12日       平成30年１月９日答申第2392号平成29年12月19日       平成29年12月22日       平成29年12月21日第310回             第328回            第225回平成29年度市市情第1200号     平成29年12月22日       平成30年１月22日答申第2393号平成30年１月23日        平成30年１月19日        平成30年１月18日第311回             第329回            第226回平成29年度市市情第1201号     平成29年12月22日       平成30年１月22日答申第2394号平成30年１月23日        平成30年１月19日        平成30年１月18日第311回             第329回            第226回平成29年度市市情第1202号     平成29年12月22日       平成30年１月22日答申第2395号     平成30年１月23日        平成30年１月19日        平成30年１月18日第311回             第329回            第226回平成29年度道路第1017号      平成29年12月22日       平成30年２月５日答申第2396号平成30年１月23日        平成30年１月19日        平成30年１月18日第311回             第329回            第226回平成29年度道路第1018号      平成29年12月22日       平成30年２月５日答申第2397号平成30年１月23日        平成30年１月19日        平成30年１月18日第311回             第329回            第226回平成29年度道路第1019号      平成29年12月22日       平成30年２月５日答申第2398号平成30年１月23日        平成30年１月19日        平成30年１月18日第311回             第329回            第226回平成29年度道路第1020号      平成29年12月22日       平成30年２月５日答申第2399号平成30年１月23日        平成30年１月19日        平成30年１月18日第311回             第329回            第226回▯2▯4▯3           平成29年度道路第1021号     平成29年12月22日      平成30年２月５日答申第2400号     平成30年１月23日       平成30年１月19日       平成30年１月18日第311回            第329回            第226回平成29年度道路第1022号     平成29年12月22日      平成30年２月５日答申第2401号平成30年１月23日       平成30年１月19日       平成30年１月18日第311回            第329回            第226回平成29年度道路第1023号     平成29年12月22日      平成30年２月５日答申第2402号平成30年１月23日       平成30年１月19日       平成30年１月18日第311回            第329回            第226回平成29年度道路第1024号     平成29年12月22日      平成30年２月５日答申第2403平成30年１月23日       平成30年１月19日       平成30年１月18日第311回            第329回            第226回平成29年度道路第1025号     平成29年12月22日      平成30年２月５日答申第2404号平成30年１月23日       平成30年１月19日       平成30年１月18日第311回            第329回            第226回平成29年度道路第1026号     平成29年12月22日      平成30年２月５日答申第2405号     平成30年１月23日       平成30年１月19日       平成30年１月18日第311回            第329回            第226回平成29年度道路第1035号     平成29年12月22日      平成30年２月５日答申第2406号平成30年１月23日       平成30年１月19日       平成30年１月18日第311回            第329回            第226回平成29年度道路第1036号     平成29年12月22日      平成30年２月５日答申第2407号平成30年１月23日       平成30年１月19日       平成30年１月18日第311回            第329回            第226回平成29年度道路第1037号     平成29年12月22日      平成30年２月５日答申第2408号平成30年１月23日       平成30年１月19日       平成30年１月18日第311回            第329回            第226回平成29年度道路第1038号     平成29年12月22日      平成30年２月５日答申第2409号平成30年１月23日       平成30年１月19日       平成30年１月18日第311回            第329回            第226回▯2▯4▯4           平成29年度道路第1039号    平成29年12月22日      平成30年２月５日答申第2410号     平成30年１月23日      平成30年１月19日       平成30年１月18日第311回            第329回            第226回平成29年度道路第1040号    平成29年12月22日      平成30年２月５日答申第2411号平成30年１月23日      平成30年１月19日       平成30年１月18日第311回            第329回            第226回平成29年度環創地第520号     平成29年12月26日      平成30年１月４日答申第2412号平成30年１月23日      平成30年１月19日       平成30年１月18日第311回            第329回            第226回平成29年度財償第683号     平成29年12月27日      平成30年１月４日答申第2413号平成30年１月23日      平成30年１月19日       平成30年１月18日第311回            第329回            第226回平成29年度環創地第566号     平成30年１月29日       平成30年２月５日答申第2414号平成30年２月27日      平成30年２月23日       平成30年２月15日第312回            第331回            第228回平成29年度環創地第579号     平成30年２月２日        平成30年２月９日答申第2415号     平成30年３月27日      平成30年３月26日       平成30年３月15日第313回            第333回            第230回平成29年度環創地第580号     平成30年２月２日        平成30年２月９日答申第2416号平成30年３月27日      平成30年３月26日       平成30年３月15日第313回            第333回            第230回平成29年度環創地第581号     平成30年２月２日        平成30年２月９日答申第2417号平成30年３月27日      平成30年３月26日       平成30年３月15日第313回            第333回            第230回平成29年度環創地第582号     平成30年２月２日        平成30年２月９日答申第2418号平成30年３月27日      平成30年３月26日       平成30年３月15日第313回            第333回            第230回平成29年度環創地第608号     平成30年２月19日       平成30年３月19日答申第2419号平成30年３月27日      平成30年３月26日       平成30年３月15日第313回            第333回            第230回▯2▯4▯5          平成29年度環創地第609号     平成30年２月19日       平成30年３月19日答申第2420号     平成30年３月27日      平成30年３月26日       平成30年３月15日第313回            第333回            第230回平成29年度市市情第1572号    平成30年２月19日       平成30年３月19日答申第2421号平成30年３月27日      平成30年３月26日       平成30年３月15日第313回            第333回            第230回平成29年度環創地第617号     平成30年２月22日       平成30年３月23日答申第2422号平成30年３月27日      平成30年３月26日       平成30年３月15日第313回            第333回            第230回平成29年度環創地第618号     平成30年２月22日       平成30年３月23日答申第2423号平成30年３月27日      平成30年３月26日       平成30年３月15日第313回            第333回            第230回平成29年度道路第1253号    平成30年３月20日       平成30年４月27日答申第2424号平成30年４月24日      平成30年４月27日       平成30年４月19日第314回            第335回            第232回平成29年度道路第1254号    平成30年３月20日       平成30年４月27日答申第2425号     平成30年４月24日      平成30年４月27日       平成30年４月19日第314回            第335回            第232回平成29年度道路第1255号    平成30年３月20日       平成30年４月27日答申第2426号平成30年４月24日      平成30年４月27日       平成30年４月19日第314回            第335回            第232回平成29年度道路第1256号    平成30年３月20日       平成30年４月27日答申第2427号平成30年４月24日      平成30年４月27日       平成30年４月19日第314回            第335回            第232回平成29年度道路第1257号    平成30年３月20日       平成30年４月27日答申第2428号平成30年４月24日      平成30年４月27日       平成30年４月19日第314回            第335回            第232回平成29年度道路第1258号    平成30年３月20日       平成30年４月27日答申第2429号平成30年４月24日      平成30年４月27日       平成30年４月19日第314回            第335回            第232回▯2▯4▯6           平成29年度道路第1259号     平成30年３月20日       平成30年４月27日答申第2430号     平成30年４月24日       平成30年４月27日       平成30年４月19日第314回            第335回            第232回平成29年度道路第1352号     平成30年３月20日       平成30年４月27日答申第2431号平成30年４月24日       平成30年４月27日       平成30年４月19日第314回            第335回            第232回平成29年度道路第1353号     平成30年３月20日       平成30年４月27日答申第2432号平成30年４月24日       平成30年４月27日       平成30年４月19日第314回            第335回            第232回平成30年度道総第1341号     平成30年４月２日        平成30年５月11日答申第2433号平成30年５月18日       平成30年５月25日       平成30年５月28日第315回            第337回            第234回平成30年度道路第1461号     平成30年４月２日        平成30年５月11日答申第2434号平成30年５月18日       平成30年５月25日       平成30年５月28日第315回            第337回            第234回平成30年度道道調第1522号     平成30年４月２日        平成30年５月11日答申第2435号     平成30年５月18日       平成30年５月25日       平成30年５月28日第315回            第337回            第234回平成30年度道路第1469号     平成30年４月10日答申第2436号平成30年５月18日       平成30年５月25日       平成30年５月28日第315回            第337回            第234回平成30年度道路第1470号     平成30年４月10日答申第2437号平成30年５月18日       平成30年５月25日       平成30年５月28日第315回            第337回            第234回平成30年度道路第1471号     平成30年４月10日答申第2438号平成30年５月18日       平成30年５月25日       平成30年５月28日第315回            第337回            第234回平成30年度道路第1472号     平成30年４月10日答申第2439号平成30年５月18日       平成30年５月25日       平成30年５月28日第315回            第337回            第234回▯2▯4▯7           平成30年度道路第1473号    平成30年４月10日答申第2440号     平成30年５月18日      平成30年５月25日       平成30年５月28日第315回            第337回            第234回平成30年度道路第1474号    平成30年４月10日答申第2441号平成30年５月18日      平成30年５月25日       平成30年５月28日第315回            第337回            第234回平成30年度道道調第36号     平成30年４月19日       平成30年５月11日答申第2442号平成30年５月18日      平成30年５月25日       平成30年５月28日第315回            第337回            第234回平成30年度道道調第37号     平成30年４月19日       平成30年５月11日答申第2443号平成30年５月18日      平成30年５月25日       平成30年５月28日第315回            第337回            第234回平成30年度環創地第36号     平成30年４月23日       平成30年５月25日答申第2444号平成30年５月18日      平成30年５月25日       平成30年５月28日第315回            第337回            第234回平成30年度環創地第40号     平成30年４月23日       平成30年５月25日答申第2445号     平成30年５月18日      平成30年５月25日       平成30年５月28日第315回            第337回            第234回平成30年度環創地第41号     平成30年４月23日       平成30年５月25日答申第2446号平成30年５月18日      平成30年５月25日       平成30年５月28日第315回            第337回            第234回平成30年度環創地第78号     平成30年５月16日       平成30年５月30日答申第2447号平成30年６月26日      平成30年６月22日       平成30年６月21日第316回            第339回            第236回平成30年度環創地第79号     平成30年５月16日       平成30年５月30日答申第2448号平成30年６月26日      平成30年６月22日       平成30年６月21日第316回            第339回            第236回平成30年度環創地第130号     平成30年６月５日        平成30年６月７日答申第2449号平成30年７月24日      平成30年８月２日        平成30年７月19日第317回            第341回            第237回▯2▯4▯8           平成30年度環創地第128号       平成30年６月８日         平成30年６月13日答申第2450号      平成30年７月24日        平成30年８月２日         平成30年７月19日第317回             第341回              第237回平成30年度環創地第180号       平成30年７月４日         平成30年７月13日答申第2451号平成30年８月28日        平成30年８月24日        平成30年８月23日第318回             第342回              第238回平成30年度建建指第895号       平成30年９月５日         平成30年10月４日答申第2452号平成30年10月23日       平成30年10月26日       平成30年10月18日第320回             第346回              第240回平成30年度建建指第897号       平成30年９月５日         平成30年10月４日答申第2453号平成30年10月23日       平成30年10月26日       平成30年10月18日第320回             第346回              第240回平成30年度建建指第919号       平成30年９月７日         平成30年10月９日答申第2454号平成30年10月23日       平成30年10月26日       平成30年10月18日第320回             第346回              第240回平成30年度建建指第919号       平成30年９月７日         平成30年10月９日答申第2455号      平成30年10月23日       平成30年10月26日       平成30年10月18日第320回             第346回              第240回平成30年度建建指第919号       平成30年９月７日         平成30年10月９日答申第2456号平成30年10月23日       平成30年10月26日       平成30年10月18日第320回             第346回              第240回平成30年度建建指第919号       平成30年９月７日         平成30年10月９日答申第2457号平成30年10月23日       平成30年10月26日       平成30年10月18日第320回             第346回              第240回平成30年度建建指第920号       平成30年９月７日         平成30年10月９日答申第2458号平成30年10月23日       平成30年10月26日       平成30年10月18日第320回             第346回              第240回平成30年度建建指第920号       平成30年９月７日         平成30年10月９日答申第2459号平成30年10月23日       平成30年10月26日       平成30年10月18日第320回             第346回              第240回▯2▯4▯9           平成30年度建建指第920号       平成30年９月７日         平成30年10月９日答申第2460号      平成30年10月23日       平成30年10月26日       平成30年10月18日第320回             第346回              第240回平成30年度建建指第921号       平成30年９月７日         平成30年10月９日答申第2461号平成30年10月23日       平成30年10月26日       平成30年10月18日第320回             第346回              第240回平成30年度建建指第921号       平成30年９月７日         平成30年10月９日答申第2462号平成30年10月23日       平成30年10月26日       平成30年10月18日第320回             第346回              第240回平成30年度建建指第922号       平成30年９月７日         平成30年10月９日答申第2463号平成30年10月23日       平成30年10月26日       平成30年10月18日第320回             第346回              第240回平成30年度道総第583号       平成30年９月11日        平成30年９月14日答申第2464号平成30年10月23日       平成30年10月26日       平成30年10月18日第320回             第346回              第240回平成30年度環創地第274号       平成30年９月11日        平成30年９月14日答申第2465号      平成30年10月23日       平成30年10月26日       平成30年10月18日第320回             第346回              第240回平成30年度道道調第726号       平成30年９月12日        平成30年９月14日答申第2466号平成30年10月23日       平成30年10月26日       平成30年10月18日第320回             第346回              第240回平成30年度道路第599号       平成30年９月13日        平成30年10月９日答申第2467号平成30年10月23日       平成30年10月26日       平成30年10月18日第320回             第346回              第240回平成30年度道路第600号       平成30年９月13日        平成30年10月９日答申第2468号平成30年10月23日       平成30年10月26日       平成30年10月18日第320回             第346回              第240回平成30年度道路第705号       平成30年10月４日        平成30年11月５日答申第2469号平成30年11月27日       平成30年11月22日       平成30年11月15日第321回             第348回              第241回▯2▯5▯0            平成30年度道路第706号       平成30年10月４日        平成30年11月５日答申第2470号      平成30年11月27日       平成30年11月22日       平成30年11月15日第321回             第348回              第241回平成30年度建建指第1344号      平成30年10月25日       平成30年11月26日答申第2471号平成30年11月27日       平成30年11月22日       平成30年11月15日第321回             第348回              第241回平成30年度建建指第1345号      平成30年10月25日       平成30年11月26日答申第2472号平成30年11月27日       平成30年11月22日       平成30年11月15日第321回             第348回              第241回平成30年度環創地第346号       平成30年10月31日       平成30年11月30日答申第2473号平成30年11月27日       平成30年11月22日       平成30年11月15日第321回             第348回              第241回平成30年度環創地第357号       平成30年11月６日        平成30年12月６日答申第2474号平成30年12月18日       平成31年１月11日        平成31年１月24日第322回             第350回              第243回平成30年度環創地第359号       平成30年11月６日答申第2475号      平成30年12月18日       平成31年１月11日        平成31年１月24日第322回             第350回              第243回平成30年度道路第926号       平成30年12月３日        平成30年12月11日答申第2476号平成31年１月22日        平成31年１月25日        平成31年１月24日第323回             第351回              第243回平成30年度道路第927号       平成30年12月３日        平成30年12月11日答申第2477号平成31年１月22日        平成31年１月25日        平成31年１月24日第323回             第351回              第243回平成30年度道路第928号       平成30年12月３日        平成30年12月11日答申第2478号平成31年１月22日        平成31年１月25日        平成31年１月24日第323回             第351回              第243回平成30年度建建指第1632号      平成30年12月７日        平成30年12月28日答申第2479号平成31年１月22日        平成31年１月25日        平成31年１月24日第323回             第351回              第243回▯2▯5▯1          平成30年度環創地第418号     平成30年12月18日      平成31年１月17日答申第2480号     平成31年１月22日      平成31年１月25日       平成31年１月24日第323回            第351回            第243回平成30年度環創地第419号     平成30年12月18日      平成31年１月17日答申第2481号平成31年１月22日      平成31年１月25日       平成31年１月24日第323回            第351回            第243回平成30年度環創地第420号     平成30年12月18日      平成31年１月17日答申第2482号平成31年１月22日      平成31年１月25日       平成31年１月24日第323回            第351回            第243回平成30年度環創地第421号     平成30年12月18日      平成31年１月17日答申第2483号平成31年１月22日      平成31年１月25日       平成31年１月24日第323回            第351回            第243回平成30年度環創地第426号     平成30年12月18日      平成31年１月17日答申第2484号平成31年１月22日      平成31年１月25日       平成31年１月24日第323回            第351回            第243回平成30年度環創地第428号     平成30年12月18日      平成31年１月17日答申第2485号     平成31年１月22日      平成31年１月25日       平成31年１月24日第323回            第351回            第243回平成30年度環創地第429号     平成30年12月18日      平成31年１月17日答申第2486号平成31年１月22日      平成31年１月25日       平成31年１月24日第323回            第351回            第243回平成30年度環創地第430号     平成30年12月18日      平成31年１月17日答申第2487号平成31年１月22日      平成31年１月25日       平成31年１月24日第323回            第351回            第243回平成30年度建建指第1774号    平成30年12月19日      平成31年１月18日答申第2488号平成31年１月22日      平成31年１月25日       平成31年１月24日第323回            第351回            第243回平成30年度建建指第1775号    平成30年12月19日      平成31年１月18日答申第2489号平成31年１月22日      平成31年１月25日       平成31年１月24日第323回            第351回            第243回▯2▯5▯2          平成30年度建建指第1698号    平成30年12月21日      平成31年１月18日答申第2490号     平成31年１月22日      平成31年１月25日       平成31年１月24日第323回            第351回            第243回平成30年度環創地第462号     平成30年12月27日      平成31年１月25日答申第2491号平成31年１月22日      平成31年１月25日       平成31年１月24日第323回            第351回            第243回平成30年度建建指第1747号    平成31年１月９日        平成31年２月７日答申第2492号平成31年２月20日      平成31年２月22日       平成31年２月21日第324回            第353回            第244回平成31年度道道調第1165号    平成31年１月10日       平成31年２月12日答申第2493号平成31年２月20日      平成31年２月22日       平成31年２月21日第324回            第353回            第244回平成30年度環創地第479号     平成31年１月15日       平成31年２月４日答申第2494号平成31年２月20日      平成31年２月22日       平成31年２月21日第324回            第353回            第244回平成30年度道路第1183号    平成31年２月14日       平成31年３月20日答申第2495号     平成31年３月26日      平成31年３月22日       平成31年３月14日第325回            第355回            第245回平成30年度道路第1184号    平成31年２月14日       平成31年３月20日答申第2496号平成31年３月26日      平成31年３月22日       平成31年３月14日第325回            第355回            第245回平成30年度道路第1185号    平成31年２月14日       平成31年３月20日答申第2497号平成31年３月26日      平成31年３月22日       平成31年３月14日第325回            第355回            第245回平成30年度道路第1186号    平成31年２月14日       平成31年３月１日答申第2498号平成31年３月26日      平成31年３月22日       平成31年３月14日第325回            第355回            第245回平成30年度道路第1187号    平成31年２月14日       平成31年２月21日答申第2499号平成31年３月26日      平成31年３月22日       平成31年３月14日第325回            第355回            第245回▯2▯5▯3           平成30年度道路第1188号    平成31年２月14日       平成31年３月20日答申第2500号     平成31年３月26日      平成31年３月22日       平成31年３月14日第325回            第355回            第245回平成30年度道路第1189号    平成31年２月14日       平成31年３月20日答申第2501号平成31年３月26日      平成31年３月22日       平成31年３月14日第325回            第355回            第245回平成30年度道路第1190号    平成31年２月14日       平成31年３月20日答申第2502号平成31年３月26日      平成31年３月22日       平成31年３月14日第325回            第355回            第245回平成30年度道路第1191号    平成31年２月14日       平成31年３月20日答申第2503号平成31年３月26日      平成31年３月22日       平成31年３月14日第325回            第355回            第245回平成30年度道路第1192号    平成31年２月14日       平成31年３月20日答申第2504号平成31年３月26日      平成31年３月22日       平成31年３月14日第325回            第355回            第245回平成30年度道路第1193号    平成31年２月14日       平成31年３月20日答申第2505号     平成31年３月26日      平成31年３月22日       平成31年３月14日第325回            第355回            第245回平成30年度建建指第2105号    平成31年２月25日       平成31年３月１日答申第2506号平成31年３月26日      平成31年３月22日       平成31年３月14日第325回            第355回            第245回平成30年度道路第1258号    平成31年２月27日       平成31年３月20日答申第2507号平成31年３月26日      平成31年３月22日       平成31年３月14日第325回            第355回            第245回平成30年度建情第2035号    平成31年３月８日        平成31年４月８日答申第2508号平成31年４月16日      平成31年４月26日       平成31年４月15日第326回            第357回            第246回平成30年度建情第2036号    平成31年３月８日        平成31年４月８日答申第2509号平成31年４月16日      平成31年４月26日       平成31年４月15日第326回            第357回            第246回▯2▯5▯4          平成30年度建建指第2300号    平成31年３月11日       平成31年４月９日答申第2510号     平成31年４月16日      平成31年４月26日       平成31年４月15日第326回            第357回            第246回平成30年度建建指第2300号    平成31年３月11日       平成31年４月９日答申第2511号平成31年４月16日      平成31年４月26日       平成31年４月15日第326回            第357回            第246回平成30年度建建指第2300号    平成31年３月11日       平成31年４月９日答申第2512号平成31年４月16日      平成31年４月26日       平成31年４月15日第326回            第357回            第246回平成30年度建建指第2300号    平成31年３月11日       平成31年４月９日答申第2513号平成31年４月16日      平成31年４月26日       平成31年４月15日第326回            第357回            第246回平成30年度建建指第2300号    平成31年３月11日       平成31年４月９日答申第2514号平成31年４月16日      平成31年４月26日       平成31年４月15日第326回            第357回            第246回平成30年度建建指第2300号    平成31年３月11日       平成31年４月９日答申第2515号     平成31年４月16日      平成31年４月26日       平成31年４月15日第326回            第357回            第246回平成30年度建建指第2300号    平成31年３月11日       平成31年４月９日答申第2516号平成31年４月16日      平成31年４月26日       平成31年４月15日第326回            第357回            第246回平成30年度建建指第2300号    平成31年３月11日       平成31年４月９日答申第2517号平成31年４月16日      平成31年４月26日       平成31年４月15日第326回            第357回            第246回平成30年度建建指第2300号    平成31年３月11日       平成31年４月９日答申第2518号平成31年４月16日      平成31年４月26日       平成31年４月15日第326回            第357回            第246回平成30年度建建指第2300号    平成31年３月11日       平成31年４月９日答申第2519号平成31年４月16日      平成31年４月26日       平成31年４月15日第326回            第357回            第246回▯2▯5▯5          平成30年度建建指第2300号    平成31年３月11日       平成31年４月９日答申第2520号     平成31年４月16日      平成31年４月26日       平成31年４月15日第326回            第357回            第246回平成30年度環創地第569号     平成31年３月12日       平成31年３月15日答申第2521号平成31年４月16日      平成31年４月26日       平成31年４月15日第326回            第357回            第246回平成30年度環創地第570号     平成31年３月12日       平成31年３月15日答申第2522号平成31年４月16日      平成31年４月26日       平成31年４月15日第326回            第357回            第246回平成30年度建情第2053号    平成31年３月15日       平成31年４月15日答申第2523号平成31年４月16日      平成31年４月26日       平成31年４月15日第326回            第357回            第246回平成30年度建情第2054号    平成31年３月15日       平成31年４月15日答申第2524号平成31年４月16日      平成31年４月26日       平成31年４月15日第326回            第357回            第246回令和２年度旭土第30011号     令和３年２月５日         令和３年２月12日答申第2525号     令和３年３月23日       令和３年３月24日        令和３年３月18日第347回            第395回            第267回令和２年度旭土第30012号     令和３年２月５日         令和３年２月12日答申第2526号令和３年３月23日       令和３年３月24日        令和３年３月18日第347回            第395回            第267回令和２年度旭土第30013号     令和３年２月５日         令和３年２月12日答申第2527号令和３年３月23日       令和３年３月24日        令和３年３月18日第347回            第395回            第267回令和２年度旭土第30014号     令和３年２月５日         令和３年２月12日答申第2528号令和３年３月23日       令和３年３月24日        令和３年３月18日第347回            第395回            第267回令和２年度旭土第30015号     令和３年２月５日         令和３年２月12日答申第2529号令和３年３月23日       令和３年３月24日        令和３年３月18日第347回            第395回            第267回▯2▯5▯6         令和２年度旭土第30016号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2530号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30017号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2531号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30018号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2532号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30019号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2533号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30020号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2534号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30021号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2535号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30022号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2536号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30023号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2537号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30024号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2538号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30025号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2539号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回▯2▯5▯7         令和２年度旭土第30026号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2540号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30027号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2541号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30028号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2542号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30030号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2543号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30030号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2544号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30030号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2545号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30030号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2546号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30030号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2547号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30030号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2548号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30030号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2549号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回▯2▯5▯8         令和２年度旭土第30031号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2550号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30032号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2551号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30032号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2552号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30032号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2553号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30033号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2554号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30034号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2555号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30029号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2556号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30029号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2557号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30029号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2558号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30029号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2559号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回▯2▯5▯9         令和２年度旭土第30029号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2560号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30035号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2561号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30036号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2562号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30037号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2563号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30038号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2564号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30039号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2565号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30040号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2566号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第300041号  令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2567号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30042号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2568号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30043号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2569号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回▯2▯6▯0         令和２年度旭土第30044号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2570号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30045号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2571号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30046号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2572号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30047号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2573号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30048号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2574号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30049号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2575号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30050号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2576号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30051号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2577号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30052号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2578号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30053号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2579号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回▯2▯6▯1         令和２年度旭土第30054号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2580号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30055号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2581号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30056号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2582号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30057号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2583号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30058号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2584号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30059号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2585号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30060号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2586号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30061号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2587号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30062号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2588号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30063号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2589号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回▯2▯6▯2         令和２年度旭土第30064号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2590号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30065号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2591号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30070号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2592号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30071号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2593号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30072号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2594号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30073号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2595号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30074号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2596号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30075号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2597号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30076号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2598号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30078号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2599号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回▯2▯6▯3         令和２年度旭土第30079号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2600号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30080号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2601号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30077号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2602号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30081号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2603号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30082号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2604号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30083号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2605号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30084号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2606号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30066号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2607号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30067号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2608号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30068号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2609号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回▯2▯6▯4         令和２年度旭土第30069号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2610号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30101号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2611号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30102号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2612号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30103号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2613号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30104号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2614号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30106号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2615号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30107号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2616号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30108号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2617号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30109号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2618号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30110号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2619号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回▯2▯6▯5         令和２年度旭土第30111号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2620号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30112号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2621号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30113号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2622号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30114号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2623号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30115号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2624号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30116号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2625号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30117号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2626号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30118号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2627号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30119号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2628号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30120号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2629号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回▯2▯6▯6         令和２年度旭土第30121号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2630号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30122号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2631号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30123号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2632号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30124号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2633号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30125号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2634号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30126号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2635号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30127号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2636号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30128号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2637号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30129号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2638号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30130号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2639号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回▯2▯6▯7         令和２年度旭土第30131号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2640号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30132号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2641号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30133号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2642号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30134号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2643号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30135号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2644号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30136号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2645号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30137号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2646号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30138号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2647号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30139号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2648号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30140号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2649号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回▯2▯6▯8         令和２年度旭土第30141号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2650号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30160号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2651号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30161号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2652号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30162号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2653号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30163号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2654号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30164号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2655号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30165号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2656号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30166号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2657号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30167号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2658号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30168号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2659号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回▯2▯6▯9         令和２年度旭土第30169号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2660号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30170号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2661号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30171号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2662号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30172号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2663号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30144号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2664号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30145号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2665号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30146号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2666号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30147号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2667号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30148号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2668号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30149号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2669号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回▯2▯7▯0         令和２年度旭土第30150号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2670号   令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30151号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2671号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30152号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2672号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30153号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2673号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30154号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2674号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30155号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2675号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30156号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2676号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30157号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2677号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30158号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2678号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回令和２年度旭土第30159号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2679号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回▯2▯7▯1         令和２年度旭土第30173号   令和３年２月５日       令和３年２月12日答申第2680号令和３年３月23日      令和３年３月24日      令和３年３月18日第347回          第395回          第267回▯2▯7▯2《 参  考  》審   査   会   の   経   過年  月 日          審  査  の  経  過令 和 ２ 年 1 1 月 1・審議日（第54回制度運用調査部会）令 和 ３ 年 １ 月 2 1 日・審議（第55回制度運用調査部会）令 和 ３ 年 ２ 月 1 8 日 ・別表１(6)の各請求に係る審理手続を併合（第56回制度運用調査部会） ・審議令 和 ３ 年 ３ 月 1 8・審議（第57回制度運用調査部会）▯2▯7▯3