横浜市情報公開・個人情報保護審査会答申（答申第２０３１号から第２０７７号まで）平成３１年４月２６日                            横審答申20から第20で7号平 成 3 1 年 ４ 月 2 6 日横浜市長 林  文 子様横浜市情報公開・個人情報保護審査会会 長   藤 原 靜 雄横浜市個人情報の保護に関する条例第53条第１項の規定に基づく諮問について（答申）平成28年10月11日建建道第971号、平成28年12月28日建建安第1080号、平成28年12月28日建建安第1081号、平成29年１月18日建建道第1386号、平成29年１月18日建建道第1398号、平成29年２月２日建建道第1440号、平成29年２月２日建建道第1441号、平成29年２月２日建建道第1442号、平成29年２月２日建建道第1443号、平成29年２月２日建建道第1461号、平成29年２月２日建建道第1462号、平成29年２月２日建建道第1463号、平成29年８月28日建建指第885号、平成29年９月22日建建指第1156号、平成29年９月22日建建指第1157号、平成29年９月22日建建指第1158号及び平成29年９月22日建建指第1159号による次の諮問について、別紙のとおり答申します。「道路審議票白根○丁目91」ほかの個人情報一部開示決定及び個人情報開示決定に対する審査請求についての諮問                                     別 紙答     申
１ 審査会の結論
  横浜市長が、別表２の「保有個人情報」欄に記載の保有個人情報について一部開示とした決定及び別表３の「保有個人情報」欄に記載の保有個人情報について開示とした決定は、妥当である。
２ 審査請求の趣旨
  本件審査請求の趣旨は、別表２及び別表３の「個人情報本人開示請求書の記載」欄に記載の個人情報本人開示請求に対し、横浜市長（以下「実施機関」という。）が別表２及び別表３の「保有個人情報」欄に記載の保有個人情報（以下「本件保有個人情報」という。）のそれぞれについて、別表２又は別表３の「決定通知日」欄に記載の決定通知日付で行った一部開示又は開示決定（以下、各処分を総称して「本件処分」という。）の取消しを求めるというものである。
３ 実施機関の処分理由説明要旨
  別表２及び別表３の「実施機関の主な説明趣旨」欄に記載のとおりであるが、個人情報本人開示請求書の記載から、保有している個人情報で該当するものがあればこれを対象保有個人情報として特定し、対象保有個人情報に横浜市個人情報の保護に関する条例（平成17年２月横浜市条例第６号。平成30年３月横浜市条例第８号による改正前のもの。以下「個人情報保護条例」という。）第22条各号に規定する非開示とすべき情報が含まれている場合には、この部分について非開示として決定を行った。
４ 審査請求人の本件処分に対する意見
  審査請求人が、審査請求書及び意見書において主張している本件処分に対する意見
 は、おおよそ次のように要約される。(1開示決定を取り消し、請求通りの文書の開示を求める。(2一部開示決定を取り消し、開示するよう求める。
５ 審査会の判断
 (1本件処分に至る経緯について
  ア 実施機関は、平成４年に、旭区白根の特定番地の民地（以下「土地Ａ」という。）先に係る土地について、建築基準法（昭和25年法律第201号）第42条第２項に規定する道路であると判定した。その後、土地Ａは審査請求人の所有するところとなり、当該道路判定を前提として、審査請求人に対して実施機関による是正指導等が行われた。しかし、平成21年になって、当該道路判定は誤りであることが判明し、実施機関は道路判定を変更した。また、土地Ａに関しては、昭和43年に国土調査法（昭和26年法律第180号）に基づく地籍調査が行われ、これにより隣接する市道との境界を明示する公図が作成され、平成10年には市道との境界を確認する境界復元の手続が従前所有者と市との間で行われ境界標が設置された。審査請求人は、隣接する市道との境界について、国土調査、道路境界復元等の当時に作成された公図等の文書に誤りがある、境界標が自分の所有地を侵していることなどを市に対して主張し続けている。
  イ 以上のことに伴い、土地Ａ先の道路判定及び隣接する市道との境界等に関して実施機関が保有する行政文書を対象として、審査請求人は繰り返し開示請求及び個人情報本人開示請求を行い、さらに開示請求等に対する決定について繰り返し審査請求を行っている。本件審査請求もその一部である。
(2)本件処分に係る保有個人情報に係る事務について本件処分に係る保有個人情報は、①建築基準法の道路種別の判定に係る事務、②建築相談に係る事務及び③行政文書の開示請求に係る事務に関するものであり、その分類は、別表１に記したとおりである。そこで、この答申では、上記①から③までの事務内容に応じて判断を示すこととする。
(3)本件保有個人情報のうち、建築基準法の道路種別の判定に係る事務に関するものについて
  ア 建築基準法の道路種別の判定に係る事務について建築局建築指導部建築指導課（以下「建築指導課」という。）では、建築基準法第42条に規定する道路について、建築基準法の道路種別を判定している。道路種別の判定については、道路相談等を受け、現地調査及び資料を確認したうえで判定した内容を道路審議票として保存している。
  イ 本件保有個人情報のうち、建築基準法の道路種別の判定に係る事務に関するものについて「道路審議票白根○丁目91」（以下「個人情報１」という。）、「平成21年度まち建道第653号」（以下「個人情報２」という。）及び「道路審議票白根○丁目26」（以下「個人情報３」という。）は、建築基準法上の道路判定資料である。「平成22年度建建道第1947号」（以下「個人情報４」という。）は、審査請求人から横浜市の保有する情報の公開に関する条例（平成12年２月横浜市条例第１号。以下「情報公開条例」という。）に基づく開示請求を受け、個人情報２について一部開示決定をした起案文書である。「平成23年度建建道第2765号」（以下「個人情報５」という。）は、審査請求人から情報公開条例に基づく開示請求を受け、個人情報１について一部開示決定をした起案文書である。「平成23年度建建道第2929号」（以下「個人情報６」という。）は、審査請求人から情報公開条例に基づく開示請求を受け、個人情報１並びに弁護士からの照会文書及びこれに対する回答文書について一部開示決定をした起案文書である。「平成24年度建建道第826号」（以下「個人情報７」という。）は、審査請求人から情報公開条例に基づく開示請求を受け、個人情報１、個人情報２、弁護士からの照会文書及びこれに対する回答文書等について一部開示決定をした起案文書である。「平成29年度建建指第352号」（以下「個人情報８」という。）は、審査請求人から情報公開条例に基づく開示請求を受け、個人情報５について一部開示決定をした起案文書である。「平成29年度建建指第873号」（以下「個人情報９」という。）は、審査請求人からの情報公開条例に基づく開示請求に対し、存否応答拒否に基づく非開示決定をした起案文書である。実施機関は、個人情報本人開示請求書の記載等から、個人情報１から個人情報９までの保有個人情報を特定した。実施機関は、個人情報１から個人情報８までにある個人の氏名、住所及び土地の地番、個人情報１及び個人情報５から個人情報８までにある電話番号及び個人が推測される情報（確認番号）並びに個人情報２、個人情報４及び個人情報７にある個人を特定する記載について、個人情報保護条例第22条第３号に該当するとし、非開示としたと説明している。また、個人情報１、個人情報２及び個人情報４から個人情報８までにある建築士印の印影については個人情報保護条例第22条第４号アに、個人情報６及び個人情報７にある弁護士印の印影については個人情報保護条例第22条第５号に、個人情報２、個人情報４及び個人情報７にある課税台帳情報については個人情報保護条例第22条第７号アにそれぞれ該当するとして、非開示としたと説明している。なお、個人情報９については非開示とした部分はなく、全部開示されている。
ウ 本件保有個人情報のうち、建築基準法の道路種別の判定に係る事務に関するものの特定の妥当性について実施機関の説明によると、実施機関は個人情報本人開示請求書の記載からその内容を理解するように努め、文書番号の記載があるものや意味内容を読み取れるものについては、該当する保有個人情報を特定し、さらに一見して記載が明確なものでないものについても、過去の請求内容や日時、場所、人などで判断できるキーワードがあればこれを用いるなどして、該当する保有個人情報を特定しているとのことであった。個人情報本人開示請求書を見るに、審査請求人による個人情報本人開示請求書の記載は、明確なものとは到底いえないものが多く含まれている。また、実施機関による補正依頼に対しても、審査請求人は、応じていないとのことであった。このような状況においては、実施機関による保有個人情報の特定については、不合理なものとは認められない。
エ 個人情報保護条例第22条第３号の該当性について(ｱ個人情報保護条例第22条第３号本文では、「本人開示請求者以外の個人に関する情報・・・であって、当該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等により本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができるもの（他の情報と照合することにより、本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができることとなるものを含む。）又は本人開示請求者以外の特定の個人を識別することはできないが、開示することによりなお本人開示請求者以外の個人の権利利益を害するおそれがあるもの」については、当該保有個人情報を開示しないことができると規定している。(ｲ個人情報１から個人情報８までに記録されている個人の氏名及び住所並びに個人情報１及び個人情報５から個人情報８までに記録されている電話番号は、本人開示請求者以外の個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当する。また、これらの情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。(ｳ個人情報１から個人情報８までにおける建築基準法上の道路判定資料において記録されている土地の地番は、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、本件対象保有個人情報における建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等や道路判定に関する当時の相談者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当する。また、これらの情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。(ｴ個人情報１及び個人情報５から個人情報８までに記録されている確認番号は、何人にも閲覧可能な建築計画概要書等の情報と照合することによって、本件対象保有個人情報における建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当する。また、これらの情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。(ｵ個人情報２、個人情報４及び個人情報７に記録されている個人を特定する記載は、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、道路判定に係る主張をしている特定の個人の氏名及び住所を推測することが可能であり、本件本人開示請求者以外の個人の権利利益を害するおそれがあるものであることから、本号本文に該当する。また、これらの情報は、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当しない。
オ 個人情報保護条例第22条第４号アの該当性について(ｱ個人情報保護条例第22条第４号では、「法人等に関する情報又は本人開示請求者以外の事業を営む個人の当該事業に関する情報であって、次に掲げるもの。・・・ ア 開示することにより、当該法人等又は当該個人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあるもの」については、当該保有個人情報を開示しないことができると規定している。(ｲ個人情報１、個人情報２及び個人情報４から個人情報８までに記録されている建築士印の印影については、設計図書の発行にあたり資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、開示することにより当該建築士の印影を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがある情報と認められるため、本号アに該当する。
カ 個人情報保護条例第22条第５号の該当性について(ｱ個人情報保護条例第22条第５号では、「開示することにより、人の生命、身体、財産等の保護その他の公共の安全の確保及び秩序の維持に支障が生ずるおそれがある情報」については、当該保有個人情報を開示しないことができると規定している。
  (ｲ)個人情報６及び個人情報７に記録されている弁護士印の印影については、これを開示すると第三者に偽造されるなど当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから、本号に該当する。
  キ 個人情報保護条例第22条第７号柱書の該当性について
  (ｱ)個人情報保護条例第22条第７号柱書では、「市の機関・・・が行う事務又は事業に関する情報であって、開示することにより、・・・当該事務又は事業の性質上、当該事務又は事業の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあるもの」があるものについては、当該保有個人情報を開示しないことができると規定している。
  (ｲ)個人情報２、個人情報４及び個人情報７で非開示とされた課税台帳情報に係る部分について、対象保有個人情報を見分したところ、土地の地番、形状、位置関係、敷地境界線、家屋の形状、所有者と思われる者の氏名が記された図面であった。実施機関の説明によれば、この図面は、固定資産税評価のための参考資料で、土地等の大まかな位置関係を示すに過ぎない図面であり、行政内部の作業に用いるもので敷地境界線が正確でなく、土地面積が実際とは異なる大きさで表示される場合もあるため、このような正確性を欠く情報を公にすれば、固定資産税の評価事務に混乱を生じさせるおそれがあるとのことであった。このような情報について公にすると、実施機関の説明するおそれがあることから、本号柱書に該当する。なお、実施機関の弁明書によれば、個人情報保護条例第22条第７号アを根拠条文とする記載があるが、弁明書における「適正な遂行に支障をきたすおそれ」という記載を見れば、これは個人情報保護条例第22条第７号柱書の誤記と認められる。
(4)本件保有個人情報のうち、建築相談に係る事務に関するものについて
  ア 建築相談に係る事務について横浜市では、建築基準法に基づく建築物の敷地、構造及び建築設備についての建築相談を受けた場合、建築局建築指導部情報相談課で資料調査及び現地調査を行い、写真を撮影する。その後それらの調査結果を基に、建築基準法に違反する疑いがある建築物かどうか確認している。調査の結果、建築基準法に違反する疑いがある場合、建築局建築監察部違反対策課に引き継いでいる。なお、平成20年当時は、相談があった建築物について建築基準法の違反が認められる場合には、まちづくり調整局建築審査部建築審査課（現在の建築指導課）が建築主や建築物の所有者に対しての初期指導を行っていた。
  イ 本件保有個人情報のうち、建築相談に係る事務に関するものについて「建築相談票・引継票（平成20年10月10日）の内訳表(書類名称およびその枚数)」（以下「個人情報10」という。）は、「建築相談票・引継票（平成20年10月10日）」という文書に含まれる書類名称及びその枚数等を表にしたものである。実施機関は、個人情報本人開示請求書の記載等から、個人情報10を特定し、これを全部開示した。
  ウ 本件保有個人情報のうち、建築相談に係る事務に関するものの特定の妥当性について本件保有個人情報のうち、建築相談に係る事務に関するものの特定の妥当性については、(3)ウで述べたとおりであり、特定の不足は認められず、不合理なものとは認められない。
(5)本件保有個人情報のうち、行政文書の開示請求に係る事務に関するものについて
  ア 行政文書の開示請求に係る事務について横浜市では、情報公開条例を制定し、市民の知る権利の尊重と、市の市政に関する説明責務を明記するとともに、行政文書の開示を求める権利を広く何人にも保障している。また、附属機関の会議の公開や出資法人等の情報公開にも取り組むなど、情報公開の総合的な推進を図っている。実施機関は、請求のあった行政文書について、請求日の翌日から14日以内に開示するかどうかの決定を行い、請求者にその内容を通知している。また、開示請求に係る行政文書は、原則として開示するが、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することができる情報など、情報公開条例第７条第２項各号に掲げる情報については、開示しない場合がある。
  イ 本件保有個人情報のうち、行政文書の開示請求に係る事務に関するものについて「平成28年４月８日請求に係る送付文について 平成28年４月22日請求に係る送付文について」（以下「個人情報11」という。）は、審査請求人からの開示請求に対し、審査請求人あてに送付した開示決定等の通知書に添付した文書である。「平成29年６月12日受付開示請求書の写し」（以下「個人情報12」という。）は、審査請求人から受け付けた開示請求書である。実施機関は、個人情報本人開示請求書の記載等から、個人情報11及び個人情報12を特定し、これを全部開示した。
  ウ 本件保有個人情報のうち、行政文書の開示請求に係る事務に関するものの特定の妥当性について本件保有個人情報の特定の妥当性については、(3)ウで述べたとおりであり、特定の不足は認められず、不合理なものとは認められない。
(6)結論
   以上のとおり、実施機関が、個人情報１から個人情報８までの保有個人情報について個人情報保護条例第22条第３号、第４号ア、第５号及び第７号柱書に該当するとして一部開示とした決定並びに個人情報９から個人情報12までの保有個人情報について開示とした決定は、妥当である。
（第二部会）委員 金子正史、委員  髙橋良、委員 稲垣景子
別表１
                                                            別表２・答申番号      保有個人情報に係る事務               保有個人情報名           番号    別表３の別2031 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  道路審議票白根○丁目26            個人情報３  別表２建築相談票・引継票（平成20年10月10日）の内2032 建築相談に係る事務                                   個人情報10 別表３訳表（書類名称およびその枚数）2033 建築相談に係る事務           建築相談票・引継票（平成20年10月10日）の内個人情報10 別表３訳表（書類名称およびその枚数）2034 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成24年度建建道第826号          個人情報７  別表２2035 行政文書の開示請求に係る事務      平成28年４月８日請求に係る送付文について   個人情報11 別表３平成28年４月22日請求に係る送付文について2036 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成23年度建建道第2929号         個人情報６  別表２2037 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成23年度建建道第2929号         個人情報６  別表２2038 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成23年度建建道第2929号         個人情報６  別表２2039 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成23年度建建道第2929号         個人情報６  別表２2040 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成23年度建建道第2929号         個人情報６  別表２2041 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成23年度建建道第2929号         個人情報６  別表２2042 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成23年度建建道第2929号         個人情報６  別表２2043 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成23年度建建道第2929号         個人情報６  別表２2044 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成23年度建建道第2929号         個人情報６  別表２2045 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成23年度建建道第2929号         個人情報６  別表２2046 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  道路審議票白根○丁目91            個人情報１  別表２2047 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  道路審議票白根○丁目91            個人情報１  別表２2048 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  道路審議票白根○丁目91            個人情報１  別表２2049 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  道路審議票白根○丁目91            個人情報１  別表２2050 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  道路審議票白根○丁目91            個人情報１  別表２2051 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  道路審議票白根○丁目91            個人情報１  別表２2052 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  道路審議票白根○丁目91            個人情報１  別表２2053 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  道路審議票白根○丁目91            個人情報１  別表２2054 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成22年度建建道第1947号         個人情報４  別表２2055 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成22年度建建道第1947号         個人情報４  別表２2056 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成23年度建建道第2765号         個人情報５  別表２2057 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成23年度建建道第2765号         個人情報５  別表２2058 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成21年度まち建道第653号         個人情報２  別表２2059 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成21年度まち建道第653号         個人情報２  別表２2060 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成24年度建建道第826号          個人情報７  別表２2061 行政文書の開示請求に係る事務      平成28年４月８日請求に係る送付文について   個人情報11 別表３平成28年４月22日請求に係る送付文について2062 行政文書の開示請求に係る事務      平成29年6月12日受付開示請求書の写し    個人情報12 別表３2063 行政文書の開示請求に係る事務      平成29年6月12日受付開示請求書の写し    個人情報12 別表３2064 行政文書の開示請求に係る事務      平成29年6月12日受付開示請求書の写し    個人情報12 別表３2065 行政文書の開示請求に係る事務      平成29年6月12日受付開示請求書の写し    個人情報12 別表３2066 行政文書の開示請求に係る事務      平成29年6月12日受付開示請求書の写し    個人情報12 別表３2067 行政文書の開示請求に係る事務      平成29年6月12日受付開示請求書の写し    個人情報12 別表３2068 行政文書の開示請求に係る事務      平成29年6月12日受付開示請求書の写し    個人情報12 別表３2069 行政文書の開示請求に係る事務      平成29年6月12日受付開示請求書の写し    個人情報12 別表３2070 行政文書の開示請求に係る事務      平成29年6月12日受付開示請求書の写し    個人情報12 別表３2071 行政文書の開示請求に係る事務      平成29年6月12日受付開示請求書の写し    個人情報12 別表３2072 行政文書の開示請求に係る事務      平成29年6月12日受付開示請求書の写し    個人情報12 別表３2073 行政文書の開示請求に係る事務      平成29年6月12日受付開示請求書の写し    個人情報12 別表３2074 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成29年度建建指第352号          個人情報８  別表２2075 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成29年度建建指第873号          個人情報９  別表３2076 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成23年度建建道第2929号         個人情報６  別表２2077 建築基準法の道路種別の判定に係る事務  平成23年度建建道第2765号         個人情報５  別表２9別表２ 一部開示決定をした案件保有個人情報決定内容                             審査請求人の主な請求趣旨請求  答申                                           【保有個人情報の概要】個人情報本人開示請求書の記載  決定通知日            諮問日No. 番号適用条項等              非開示情報          実施機関の主な説明趣旨1  2031横浜市長は行政文書の開示請求に   28.7．1一部開示     28.10．道路審議票白根○丁目 26   一部開示決定を取り消し、開示するよう求係る事務について、『ア・横浜市                        【建築基準法上の道路判定資   める。では、横浜市の保有する情報の公                        料。個人情報３】開に関する条例（平成 12 年 2 月     個人情報保護条        ①個人の氏名、住所及び土地    個人の氏名及び住所については、本人開横浜市条例第 1 号。以下「条例」       例第 22 条        の地番             示請求者以外の特定の個人に関する情報でと言います。）を制定し、市民の①3 号                           あって、特定の個人を識別することができ知る権利の尊重と、市の市政に関                                        るものであるから、個人情報保護条例第する説明責任を明記するととも                                         22 条第３号本文に該当し、本号ただし書に、行政文書の開示を求める権利アからウまでのいずれにも該当せず、非開を広く何人にも保障しています。                                        示とした。また、土地の地番については、また、付属機関の会議の公開や出                                        何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と資法人等の情報公開に取り組むな                                        照合することによって、当時の相談者の氏ど、情報公開の総合的な推進を図                                        名及び住所を容易に推測することが可能でっています。                                                 あり、本人開示請求者以外の特定の個人をイ・実施機関は、請求のあった行                                        識別することができるものであることか政文書について、請求日の翌日か                                        ら、本号本文に該当し、本号ただし書アから 14 日以内に開示するかかう                                       らウまでのいずれにも該当せず、非開示との決定を行い、請求者にその内容                                        した。を通知しています。また、開示請求に係る行政文書は、原則として開示しますが、個人に関する情報であって、特定の個人を識別することが出来る情報など、条例第 7条第 2 項各号に掲げる情報つい10       ては、開示しない場合があり ます。』と文書での説明とは裏腹に、開示を拒み隠蔽される実 態とに整合性がない。今般も文書 を大量に送付頂いたが、別添１  34文書一覧の全文書に対する① 開示請求書の一覧②同開示請求書 に基づき開示された全文書の閲覧 。（道路審議票白根○丁目 26）2  2034市長発出、建建道第 826 成(平 28.12．一部開示      29.1．1平成 年度建建道第 826 号全部開示を求める。24 年 7 月 6 日付)建築基準法にか                   【開示請求に対し一部開示決かる道路審議票ついて(白根特定                         定等をした起案文書。個人情丁目)(平成 21 年まち建道第 653                    報７】号)文書の一部開示決定に係る処         個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の  個人の氏名、住所及び電話番号について、分の起案文書（紙添付文書表紙、         例第 22 条         地番、電話番号、個人を特定  本人開示請求者以外の特定の個人に関する起案本文、一部開示決定通知書          ①3 号            する記載及び個人が推測され  情報であって、特定の個人を識別すること(案)等一式の開示請求。            ②4 号ア           る情報（確認番号）      ができるものであるから、個人情報保護条③5 号            ②建築士印の印影       例第 22 条第３号本文に該当し、本号ただ④7 号ア           ③弁護士印の印影       し書アからウまでのいずれにも該当せず、④課税台帳情報        非開示とした。また、土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、当時の相談者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、個人が推測される情報（確認番号）については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、本件対象行政文書における建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、個人を特定する記載につい11                      ては、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、ある主張をしている本人開示請求者以外の特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、個人情報保護条例第 22 条第４号アに該当し、非開示とした。弁護士印の印影について、これを公にすると、第三者に偽造されるなどして当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから、個人情報保護条例第 22 条第５号に該当し、非開示とした。課税台帳情報については、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため、個人情報保護条例第 22 条第７号アに該当し、非開示とした。123  2036市長弁論書第 966 号本件に係る開28.12．一部開示      29.2．2平成 23 年度建建道第 29一部開示決定を取り消し、開示するよう求示請求書別紙『⑪･･』が建建道第                        【開示請求に対し決定等をし  める。2929 号（平成 24 年 2 月 28 日付）               た起案文書。個人情報６】建築局建築道路課の保有する道路         個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の  個人の氏名、住所及び電話番号について、審議票（平成 4 年度）文書なら        例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推  本人開示請求者以外の特定の個人に関するば、一部開示決定に係る処分の起         ①3 号            測される情報（確認番号）   情報であって、特定の個人を識別すること案文書（紙添付文書表紙、起案本         ②4 号ア           ②建築士印の印影       ができるものであるから、個人情報保護条文、一部開示決定書（案１）           ③5 号            ③弁護士印の印影       例第 22 条第３号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。また、土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、当時の相談者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、個人が推測される情報（確認番号）については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、本件対象行政文書における建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位13                                                              その他正当な利益を害するおそれがあることから、個人情報保護条例第 22 条第４号アに該当し、非開示とした。弁護士印の印影については、これを公にすると、第三者に偽造されるなどして当該弁護士の財産権が侵害されるおそれがあることから、個人情報保護条例第 22 条第５号に該当し、非開示とした。4  2037市長弁論書第 966 号本件に係る開28.12．一部開示      29.2．2平成 23 年度建建道第 29一部開示決定を取り消し、開示するよう求示請求書別紙『⑪･･』が建建道第                        【開示請求に対し決定等をし  める。2929 号（平成 24 年 2 月 28 日付）               た起案文書。個人情報６】建築局建築道路課の保有する道路         個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の  請求 No.3 の「実施機関の主な説明趣旨」審議票（平成 4 年度）文書である       例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推  と同じならば、一部開示決定に係る処分         ①3 号            測される情報（確認番号）の起案文書他、開示請求書及び対         ②4 号ア           ②建築士印の印影象行政文書一式の写し              ③5 号            ③弁護士印の印影5  2038市長弁論書第 966 号本件に係る開28.12．一部開示      29.2．2平成 23 年度建建道第 29一部開示決定を取り消し、開示するよう求示請求書別紙『⑪･･』が建建道第                        【開示請求に対し決定等をし  める。2929 号（平成 24 年 2 月 28 日付）               た起案文書。個人情報６】建築局建築道路課の保有する道路         個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の  請求 No.3 の「実施機関の主な説明趣旨」審議票（平成 4 年度）文書である例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推  と同じならば、一部開示決定に係る処分         ①3 号            測される情報（確認番号）の起案文書（紙添付文書表紙、起         ②4 号ア           ②建築士印の印影案本文、一部開示決定通知書案          ③5 号            ③弁護士印の印影（2）6  2039市長弁論書第 966 号本件に係る開28.12．一部開示      29.2．2平成 23 年度建建道第 29一部開示決定を取り消し、開示するよう求示請求書別紙『⑪･･』が建建道第                        【開示請求に対し決定等をし  める。2929 号（平成 24 年 2 月 28 日付）               た起案文書。個人情報６】建築局建築道路課の保有する道路         個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の  請求 No.3 の「実施機関の主な説明趣旨」審議票（平成 4 年度）文書なら例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推  と同じ14       ば、一部開示決定に係る処分 の起        ①3 号            測される情報（確認番号）案文書（紙添付文書表紙、起 案本        ②4 号ア           ②建築士印の印影文、一部開示決定通知書案（ 案         ③5 号            ③弁護士印の印影3）7   204林文子横浜市長弁明書にて請求者   28.12．一部開示      29.2．2平成 23 年度建建道第 292一部開示決定を取り消し、開示するよう求を攻撃し貶めて、「一部開示決定                         【開示請求に対し決定等をし   める。通知書等の担当課の誤字について                         た起案文書。個人情報６】Ｂ名 6 月 21 日付」との安易なメ     個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.3 の「実施機関の主な説明趣旨」モ訂正でなく、「平成 23 建建        例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   と同じ道第 2929 号一部開示決定通知       ①3 号            測される情報（確認番号）書」は林文子横浜市長名の記号番         ②4 号ア           ②建築士印の印影号による弁明処理し写しの開示。         ③5 号            ③弁護士印の印影8   204市長弁論書第 966 号本件に係る開28.12．一部開示      29.2．2平成 23 年度建建道第 292一部開示決定を取り消し、開示するよう求示請求書別紙『⑪･･』が建建道第                        【開示請求に対し決定等をし   める。2929 号（平成 24 年 2 月 28 日付）               た起案文書。個人情報６】建築局建築道路課の保有する道路         個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.3 の「実施機関の主な説明趣旨」審議票（平成 4 年度）文書なら        例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   と同じば、一部開示決定に係る処分の起①3 号            測される情報（確認番号）案文書（紙添付文書表紙、起案本         ②4 号ア           ②建築士印の印影文、一部開示決定通知書（案１）         ③5 号            ③弁護士印の印影9   204市長弁論書第 966 号本件に係る開28.12．一部開示      29.2．2平成 23 年度建建道第 292一部開示決定を取り消し、開示するよう求示請求書別紙『⑪･･』が建建道第                        【開示請求に対し決定等をし   める。2929 号（平成 24 年 2 月 28 日付）               た起案文書。個人情報６】建築局建築道路課の保有する道路         個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.3 の「実施機関の主な説明趣旨」審議票（平成 4 年度）文書である       例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   と同じならば、一部開示決定に係る処分         ①3 号            測される情報（確認番号）の起案文書他、開示請求書及び対         ②4 号ア           ②建築士印の印影象行政文書一式の写し              ③5 号            ③弁護士印の印影10  204市長弁論書第 966 号本件に係る開28.12．一部開示      29.2．2平成 23 年度建建道第 292一部開示決定を取り消し、開示するよう求示請求書別紙『⑪･･』が建建道第                        【開示請求に対し決定等をし   める。15       2929 号（平成 24 年 2 月 28 日付）               た起案文書。個人情報６】建築局建築道路課の保有する 道路審議票（平成 4 年度）文書ら個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.3 の「実施機関の主な説明趣旨」ば、一部開示決定に係る処分 の起例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   と同じ案文書（紙添付文書表紙、起 案本        ①3 号            測される情報（確認番号）文、一部開示決定通知書案（ 2）②4 号ア           ②建築士印の印影③5 号            ③弁護士印の印影11  204市長弁論書第 966 号本件に係る開28.12．一部開示      29.2．2平成 23 年度建建道第 292一部開示決定を取り消し、開示するよう求示請求書別紙『⑪･･』が建建道第                        【開示請求に対し決定等をし   める。2929 号（平成 24 年 2 月 28 日付）               た起案文書。個人情報６】建築局建築道路課の保有する道路個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.3 の「実施機関の主な説明趣旨」審議票（平成 4 年度）文書なら        例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   と同じば、一部開示決定に係る処分の起         ①3 号            測される情報（確認番号）案文書（紙添付文書表紙、起案本②4 号ア           ②建築士印の印影文、一部開示決定通知書（案 3）        ③5 号            ③弁護士印の印影12  204林文子横浜市長弁明書にて請求者   28.12．一部開示      29.2．2平成 23 年度建建道第 292一部開示決定を取り消し、開示するよう求を攻撃し貶めて「一部開示決定通                         【開示請求に対し決定等をし   める。知書等の担当課の誤字についてＢ                         た起案文書。個人情報６】名 6 月 21 日付」との安易なメモ     個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.3 の「実施機関の主な説明趣旨」訂正でなく、「平成 23 年建道        例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   と同じ第 2929 号一部開示決定」知書       ①3 号            測される情報（確認番号）は林文子横浜市長名の記号番号に         ②4 号ア           ②建築士印の印影よる弁明処理し写しの開示。           ③5 号            ③弁護士印の印影13  204平成 27 年 4 月 16第66建28.12．一部開示      29.2．2道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定を取り消し、開示するよう求号、Ａ横浜市建築局建築指導 部長                        【建築基準法上の道路判定資   める。の返書『その都度証拠を作る のだ                        料。個人情報１】よ。』とＢ建築道路課長に言わせ         個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   個人の氏名、住所及び電話番号について、たとあるが、特定地番には道 路相        例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   本人開示請求者以外の特定の個人に関する談なく道路審議票の作成日、 資         ①3 号            測される情報（確認番号）    情報であって、特定の個人を識別すること料、調査年月日、調査資料写 しの        ②4 号ア           ②建築士印の印影        ができるものであるから、個人情報保護条16       開示。                                                     例第 22 条第３号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。また、土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、当時の相談者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、個人が推測される情報（確認番号）については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、本件対象行政文書における建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、個人情報保護条例第 22 条第４号アに該当し、非開示とした。14  204林文子横浜市長弁明書にて請求者   28.12．一部開示      29.2．2道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定を取り消し、開示するよう求を攻撃し貶めて、「一部開示決定                         【建築基準法上の道路判定資   める。通知書等の担当課の誤字について                         料。個人情報１】17       Ｂ名 6 月 21 日付」とメ安易な      個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.13 の「実施機関の主な説明趣旨」モ訂正でなく、「平成 23 年度建建      例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   と同じ道第 2564 号一部開示決定通知       ①3 号            測される情報（確認番号）書」は林文子横浜市長名の記 号番        ②4 号ア           ②建築士印の印影号による弁明処理し写しの開 示。15  204林文子横浜市長弁明書にて請求者   28.12．一部開示      29.2．2道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定を取り消し、開示するよう求を攻撃し貶めて、「一部開示決定                         【建築基準法上の道路判定資   める。通知書等の担当課の誤字について                         料。個人情報１】Ｂ名 6 月 21 日付」との安易なメ     個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.13 の「実施機関の主な説明趣旨」モ訂正でなく、「平成 23 建建        例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   と同じ道第 2765 号一部開示決定通知       ①3 号            測される情報（確認番号）書」は林文子横浜市長名の記号番         ②4 号ア           ②建築士印の印影号による弁明処理し写しの開示。16  204林文子横浜市長弁明書にて請求者   28.12．一部開示      29.2．2道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定を取り消し、開示するよう求を攻撃し貶めて、「一部開示決定                         【建築基準法上の道路判定資   める。通知書等の担当課の誤字について                         料。個人情報１】Ｂ名 6 月 21 日付」との安易なメ     個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.13 の「実施機関の主な説明趣旨」モ訂正でなく、「平成 23 建建        例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   と同じ道第 2564 号、非開示決定通知       ①3 号            測される情報（確認番号）書」は林文子横浜市長名の記号番         ②4 号ア           ②建築士印の印影号による弁明処理し写しの開示。17  205平成 27 年 4 月 16 日付建28.12．一部開示      29.2．2道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定を取り消し、開示するよう求号、Ａ横浜市建築局建築指導部長                         【建築基準法上の道路判定資   める。の返書『その都度証拠を作るのだ                         料。個人情報１】よ。』とＢ建築道路課長に言わせ         個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.13 の「実施機関の主な説明趣旨」たとあるが、特定地番には道路相         例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   と同じ談なく道路審議票の作成日、資          ①3 号            測される情報（確認番号）料、調査年月日、調査資料写しの         ②4 号ア           ②建築士印の印影開示。1818  205林文子横浜市長弁明書にて請求者   28.12．一部開示      29.2．2道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定を取り消し、開示するよう求を攻撃し貶めて、「一部開示決定                         【建築基準法上の道路判定資   める。通知書等の担当課の誤字について                         料。個人情報１】Ｂ名 6 月 21 日付」との安易なメ     個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.13 の「実施機関の主な説明趣旨」モ訂正でなく、「平成 23 建建        例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   と同じ道第 2564 号一部開示決定通知       ①3 号            測される情報（確認番号）書」は林文子横浜市長名の記号番         ②4 号ア           ②建築士印の印影号による弁明処理し写しの開示。19  205林文子横浜市長弁明書にて請求者   28.12．一部開示      29.2．2道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定を取り消し、開示するよう求を攻撃し貶めて、「一部開示決定                         【建築基準法上の道路判定資   める。通知書等の担当課の誤字について                         料。個人情報１】Ｂ名 6 月 21 日付」との安易なメ     個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.13 の「実施機関の主な説明趣旨」モ訂正でなく、「平成 23 建建        例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   と同じ道第 2765 号一部開示決定通知       ①3 号            測される情報（確認番号）書」は林文子横浜市長名の記号番         ②4 号ア           ②建築士印の印影号による弁明処理し写しの開示。20  205林文子横浜市長弁明書にて請求者   28.12．一部開示      29.2．2道路審議票白根○丁目 91   一部開示決定を取り消し、開示するよう求を攻撃し貶めて、「一部開示決定                         【建築基準法上の道路判定資   める。通知書等の担当課の誤字について                         料。個人情報１】Ｂ名 6 月 21 日付」との安易なメ     個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.13 の「実施機関の主な説明趣旨」モ訂正でなく、「平成 23 建建        例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   と同じ道第 2564 号、非開示決定通知       ①3 号            測される情報（確認番号）書」は林文子横浜市長名の記号番         ②4 号ア           ②建築士印の印影号による弁明処理し写しの開示。21  205市長発出、建建道第 1947平成( 28.12．一部開示      29.2．2平成 22 年度建建道第 194全部開示を求める。22 年 11 月 2 日付)平成 21 年度ま                【開示請求に対し決定等をしち建道第 653 号建築基準法にかか                      た起案文書。個人情報４】る道路審議票ついて(旭区白根特         個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   個人の氏名及び住所について、本人開示請定丁目)文書の、一部開示決定に         例第 22 条         地番及び個人を特定する記載   求者以外の特定の個人に関する情報であっ係る処分の起案文書（紙添付文書         ①3 号            ②建築士印の印影        て、特定の個人を識別することができるも19表紙、起案本文、一部開示決 定通        ②4 号ア           ③課税台帳情報        のであるから、個人情報保護条例第 22 条知書(案)等一式の開示請求。          ③7 号ア                          第３号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。また、土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、本人開示請求者以外の当時の相談者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、個人を特定する記載については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、ある主張をしている本人開示請求者以外の特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、本件本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、個人情報保護条例第 22 条第４号アに該当し、非開示とした。課税台帳情報については、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそ20                                                               れがあるため、個人情報保護条例第 22 条第７号アに該当し、非開示とした。22  205市長発出、建建道第 1947平成( 28.12．一部開示      29.2．2平成 22 年度建建道第 194全部開示を求める。22 年 11 月 2 日付)平成 21 年度ま                【開示請求に対し決定等をしち建道第 653 号建築基準法にかか                      た起案文書。個人情報４】る道路審議票ついて(旭区白根特         個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.21 の「実施機関の主な説明趣旨」定丁目)文書の、一部開示決定に         例第 22 条         地番及び個人を特定する記載   と同じ係る処分の起案文書（紙添付文書         ①3 号            ②建築士印の印影表紙、起案本文、一部開示決定通         ②4 号ア           ③課税台帳情報知書(案)等一式の開示請求。          ③7 号ア23  205市長発出、建建道第 2765平成( 28.12．一部開示      29.2．2平成 23 年度建建道第 276全部開示を求める。24 年 2 月 13 日付)建築局建築道路                  【開示請求に対し決定等をし課の保有する道路審議票（平成 4                        た起案文書。個人情報５】年度）文書の、一部開示決定に係         個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   個人の氏名、住所及び電話番号について、る処分の起案文書（紙添付文書表         例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   本人開示請求者以外の特定の個人に関する紙、起案本文、一部開示決定通知         ①3 号            測される情報（確認番号）    情報であって、特定の個人を識別すること書(案)等一式の開示請求。           ②4 号ア           ②建築士印の印影        ができるものであるから、個人情報保護条例第 22 条第３号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。また、土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、当時の相談者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、個人が推測される情報（確認番号）については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、本件対象行政文書における建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり本人開示請求者以外の特定の21                                                               個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、個人情報保護条例第 22 条第４号アに該当し、非開示とした。24  205市長発出、建建道第 2765平成( 28.12．一部開示      29.2．2平成 23 年度建建道第 276全部開示を求める。24 年 2 月 13 日付)建築局建築道路                  【開示請求に対し決定等をし課の保有する道路審議票（平成 4                        た起案文書。個人情報５】年度）文書の、一部開示決定に係         個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.23 の「実施機関の主な説明趣旨」る処分の起案文書（紙添付文書表         例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   と同じ紙、起案本文、一部開示決定通知         ①3 号            測される情報（確認番号）書(案)等一式の開示請求。           ②4 号ア           ②建築士印の印影25  205平成 26 年 12 月 13 日付28.12．一部開示      29.2．2平成 21 年度まち建道第 65全部開示を求める。の返書、Ａ横浜市建築局建築指導                         【建築基準法上の道路判定資部部長、2 項道路では無いことを                        料。個人情報２】謝罪し承知しているにも関わら          個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   個人の氏名及び住所について、本人開示請ず、「2 項道路として確認を受けて       例第 22 条         地番及び個人を特定する記載   求者以外の特定の個人に関する情報であっいる。」とある。「2 項道路として       ①3 号            ②建築士印の印影        て、特定の個人を識別することができるも確認を受けている。」との文書の         ②4 号ア           ③課税台帳情報         のであるから、個人情報保護条例第 22 条開示。                     ③7 号ア                           第３号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。また、土地の地番については、何人に22                                                               も閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、本人開示請求者以外の当時の相談者の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、個人を特定する記載については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、ある主張をしている本人開示請求者以外の特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、本件本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、個人情報保護条例第 22 条第４号アに該当し、非開示とした。課税台帳情報については、租税の賦課及び徴収に係る事務に使用する情報であって、開示することにより租税の賦課及び徴収に係る事務の適正な遂行に支障をきたすおそれがあるため、個人情報保護条例第 22 条第７号アに該当し、非開示とした。26  205平成 26 年 12 月 13 日付28.12．一部開示      29.2．2平成 21 年度まち建道第 65全部開示を求める。の返書、Ａ横浜市建築局建築指導                         【建築基準法上の道路判定資23       部部長、2 項道路では無いことを                        料。個人情報２】謝罪し承知しているにも関わ らず、「2 項道路として確認を受けて個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.25 の「実施機関の主な説明趣旨」いる。」とある。「2 項道路として例第 22 条         地番及び個人を特定する記載   と同じ確認を受けている。」との文書の         ①3 号            ②建築士印の印影開示。②4 号ア           ③課税台帳情報③7 号ア27  206市長発出、建建道第 826 成(平 28.12．一部開示      29.2．2平成 24 年度建建道第 826全部開示を求める。24 年 7 月 6 日付)建築基準法にか                   【開示請求に対し一部開示決かる道路審議票ついて(旭区白根                         定等をした起案文書。個人情特定丁目)（平成 21 年度建道                        報７】第 653 号）文書の、一部決定        個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.2 の「実施機関の主な説明趣旨」に係る処分の起案文書（紙添付文         例第 22 条         地番、電話番号、個人を特定   と同じ書表紙、起案本文、一部開示決定①3 号            する記載及び個人が推測され通知書(案)等一式の開示請求。         ②4 号ア           る情報（確認番号）③5 号            ②建築士印の印影④7 号ア           ③弁護士印の印影④課税台帳情報28  207林文子横浜市長（建築局長）貴所   29.8.2一部開示      29.9.2平成 29 年度建建指第 352真逆な決定をされた審査請求に係る処分を属は道指第 352 号(平成 29 年 7 月                 【開示請求に対し決定等をし   取り消し、対象文書について開示するよう12 日)にて、請求者及び横浜市情                       た起案文書。個人情報８】    に求める。報公開・個人情報保護審査会に対         個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   個人の氏名、住所及び電話番号について、し虚偽事象にて文書非開示の正当         例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   本人開示請求者以外の特定の個人に関する化を謀っている。此の虚偽につい         ①3 号            測される情報（確認番号）    情報であって、特定の個人を識別することて開示請求をする。との開示請求         ②4 号ア           ②建築士印の印影        ができるものであるから、個人情報保護条に対し、起案し裁決した文書の閲                                         例第 22 条第３号本文に該当し、本号ただ覧                                                       し書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。また、土地の地番については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報と照合することによって、当時の相談者24                                                               の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり、個人が推測される情報（確認番号）については、何人にも閲覧可能な土地登記簿等の情報等と照合することによって、本件対象行政文書における建築基準法の道路の判定に係る土地所有者等の特定の個人の氏名及び住所を容易に推測することが可能であり本人開示請求者以外の特定の個人を識別することができるものであることから、本号本文に該当し、本号ただし書アからウまでのいずれにも該当せず、非開示とした。建築士印の印影については、資格ある建築士が設計した旨を証明するものであり、建築士印の印影を開示すると、これらを不正に利用して、設計図書自体を容易に偽造することが可能となり、当該建築士及び建築士事務所等当該法人の権利、競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあることから、個人情報保護条例第 22 条第４号アに該当し、非開示とした。29  207建建道第 2929 号(平成 24 29.8.2一部開示      29.9.2平成 23 年度建建道第 292真逆な決定をされた審査請求に係る処分を28 日付）文書原議の開示請求をす                       【開示請求に対し決定等をし   取り消し、対象文書について開示するようる。本件請求文書を開示請求する                         た起案文書。個人情報６】    に求める。にあたり、貴所属が起案し裁決後         個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.3 の「実施機関の主な説明趣旨」の文書の開示請求。閲覧後、必要         例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   と同じにより写しを希望する。との開示         ①3 号            測される情報（確認番号）請求に対し、起案し裁決後の文書         ②4 号ア           ②建築士印の印影の閲覧開示 建建道第 2765 号       ③5 号            ③弁護士印の印影（平成 24 年 2 月 1書原日付）文25       議の開示請求をする。本件請 求文書を開示するにあたり、貴所 属が起案し裁決後の文書の閲覧開 示。閲覧後、必要により写しを希 望する。との開示請求に対し、起 案し裁決後の文書の閲覧開示30  207建建道第 2929 号(平成 24 29.8.2一部開示      29.9.2平成 23 年度建建道第 276真逆な決定をされた審査請求に係る処分を28 日付）文書原議の開示請求をす                       【開示請求に対し決定等をし   取り消し、対象文書について開示するようる。本件請求文書を開示するにあ                         た起案文書。個人情報５】    に求める。たり、貴所属が起案し裁決後の文         個人情報保護条         ①個人の氏名、住所、土地の   請求 No.23 の「実施機関の主な説明趣旨」書の閲覧開示。閲覧後、必要によ         例第 22 条         地番、電話番号及び個人が推   と同じり写しを希望する。との開示請求         ①3 号            測される情報（確認番号）に対し、起案し裁決後の文書の閲         ②4 号ア           ②建築士印の印影覧開示 建建道第 2765 成（平24 年 2 月 13 日付）文書原議の開示請求をする。本件請求文書を開示するにあたり、貴所属が起案し、裁決後の文書の閲覧開示。閲覧後、必要により写しを希望する。との開示請求に対し、起案し裁決後の文書の閲覧開示26別表３ 開示決定をした案件保有個人情報決定内容                             審査請求人の主な請求趣旨請求  答申                                           【保有個人情報の概要】個人情報本人開示請求書の記載  決定通知日            諮問日No. 番号適用条項等              非開示情報          実施機関の主な説明趣旨1  2032横浜市長は、建築安全課（平成 20 28.11.全部開示     28.12.建築相談票・引継票（平成 20 全部開示の決定通り、請求文書過多及び異年当時はまちづくり調整局建築審                        年 1010 日）の内訳表（書 にした期日違いの文書ではなく、請求通り査部建築審査課）では、建築情報                        類名称およびその枚数）     一式の文書の開示を求める。課（平成 20 年当時はまちりく                       【「建築相談票・引継票（平成調整局情報相談部情報相談課より                        20 年 10 月」に含まれる旭区白根甲に関する資料を平成 20                      書類名称 及びその枚数等を表年 10 月 22 日 14：10 分に 39 通の             にしたも の。個人情報 10】文書を引き継いだと虚言を言い黒         個人情報保護条        -               審査請求人は、「請求通り一式の文書の開塗りして開示された。受け取りを例第 25 条第 1                     示を求める。」と保有個人情報の特定につ拒否させていただいたが、文書名         項                              いて争っていると解されるが、対象行政文ごとの通数計 39 通を一表にし開                                      書のほかに、平成 20 年 10 月 22 日に建築示                                                      相談課から建築審査課に引き継いだ審査請求人に関する文書の内訳がわかる文書は、作成し、又は取得していないため。2  2033横浜市長、建築情報課（平成 20  28.11.全部開示     28.12.建築相談票・引継票（平成 20 全部開示の決定通り、請求文書過多及び異年当時はまちづくり調整局情報相                        年 1010 日）の内訳表（書 にした期日違いの文書ではなく、請求通り談部情報相談課）は、建築安全課                        類名称およびその枚数）     一式の文書の開示を求める。（平成 20 年当時はまちづ調り                       【「建築相談票・引継票（平成整局建築審査部建築審査課）へ                         20 年 10 月」に含まれる『平成 20 年 10 月 22 日 14：10 分             書類名称 及びその枚数等を表に 16 通の文書を引き継いでい                       にしたも の。個人情報 10】る。にも関わらず『平成 20 年 10     個人情報保護条        -               請求 No.1 の「実施機関の主な説明趣旨」月 22 日 14：10 分に 39 通引継ぎ 例第 25 条第 1                     と同じしたと矛盾している。双方の全資         項27       料の名称及び枚数の原議一式 』の再請求。3  2035林横浜市長弁明書「審査請求人は   28.12．全部開示      29.1.1・平成 28 年 4 月 8 請求通りの文書を記載した上で開示を求め閲覧について日程を調整したもの                         る送付文について       る。の繁忙を理由に 6 月中の開の日                        ・平成 28 年 4 月 22 日請求に程調整には応じず、7 月 7 日以降                      係る送付文についてに実施してほしいとの意向でし                          【開示決定等の通知書に添付た」は虚言。仮の 7 月 8 日 3 時と                   した文書。個人情報 11】ある。Ｂ名 6 月 23 日の「開示      個人情報保護条         -              日付、発信者名及び標題が開示請求書の記日時について」文書の開示            例第 25 条第 1                     載と一致する文書を特定し開示決定した。項                              このほかに審査請求人と一致する個人情報は作成しておらず、保有していないため。4  2061林横浜市長弁明書「審査請求人は   28.12．全部開示      29.2.2・平成 28 年 4 月 8 請求通りの文書を記載した上で開示を求め閲覧について日程を調整したもの                         る送付文について       る。の繁忙を理由に 6 月中の開には                        ・平成 年 4 月 22 日請求に応じず、7 月 7 日以降に実施して                      係る送付文についてほしいとの意向でした。」は虚                          【開示決定等の通知書に添付言。仮の 7 月 8 日 3。Ｂとある                     した文書。個人情報 11】名 6 月 23 日付「開示の日時につ     個人情報保護条         -              請求 No.３の「実施機関の主な説明趣旨」いて」文書の開示                例第 25 条第 1                     と同じ項5  2062建建指第 500 号平成 29 年 29.7．1全部開示      29.8．2平成 年96 月 12 日受付全部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                       請求書の写し         定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、道路                         【開示請求書の写し。個人情  める。審議票白根〇丁目 91 と偽書文                        報 12】を記載し、平成 29 年 6日に 12     個人情報保護条         -              一部開示決定通知書の文書番号及び日付に開示請求がありました行政文書に         例第 25 条第 1                     記載に基づき、当該一部開示決定通知書については、横浜市の保有する情報         項                              係る開示請求書を特定して開示した。の公開に関する条例第 10 条第 1項の規定により、次の通りその一28       部を開示することと決定しま したので通知します。と実施機関 が平成 29 年 6 月 12 日付開示請求書に対し決定した『請求者の開示 請求書の写し』の開示。6  2063建建指第 501 号平成 29 年 29.7．1全部開示      29.8．2平成 年96 月 12 日受付全部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                       請求書の写し         定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、道路                         【開示請求書の写し。個人情  める。審議票白根〇丁目 91 と偽書文                        報 12】を記載し、平成 29 年 6日に 12     個人情報保護条         -              請求 No.5 の「実施機関の主な説明趣旨」開示請求がありました行政文書に         例第 25 条第 1                     と同じついては、横浜市の保有する情報         項の公開に関する条例第 10 条第 1項の規定により、次の通りその一部を開示することと決定しましたので通知します。と実施機関が平成 29 年 6 月 12 書に開示請求対し決定した『請求者の開示請求書の写し』の開示。7  2064建建指第 502 号平成 29 年 29.7．1全部開示      29.8．2平成 年96 月 12 日受付全部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                       請求書の写し         定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、道路                         【開示請求書の写し。個人情  める。審議票白根〇丁目 91 と偽書文                        報 12】を記載し、平成 29 年 6日に 12     個人情報保護条         -              請求 No.5 の「実施機関の主な説明趣旨」開示請求がありました行政文書に         例第 25 条第 1                     と同じついては、横浜市の保有する情報         項の公開に関する条例第 10 条第 1項の規定により、次の通りその一部を開示することと決定しましたので通知します。と実施機関が平29       成 29 年 6 月 12 日付開示請求書に対し決定した『請求者の開示 請求書の写し』の開示。8  2065建建指第 503 号平成 29 年 29.7．1全部開示      29.8．2平成 年96 月 12 日受付全部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                       請求書の写し         定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、道路                         【開示請求書の写し。個人情  める。審議票白根〇丁目 91 と偽書文                        報 12】を記載し、平成 29 年 6日に 12     個人情報保護条         -              請求 No.5 の「実施機関の主な説明趣旨」開示請求がありました行政文書に         例第 25 条第 1                     と同じついては、横浜市の保有する情報         項の公開に関する条例第 10 条第 1項の規定により、次の通りその一部を開示することと決定しましたので通知します。と実施機関が平成 29 年 6 月 12 書に開示請求対し決定した『請求者の開示請求書の写し』の開示。9  2066建建指第 504 号平成 29 年 29.7．1全部開示      29.8．2平成 年96 月 12 日受付全部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                       請求書の写し         定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、道路                         【開示請求書の写し。個人情  める。審議票白根〇丁目 91 と偽書文                        報 12】を記載し、平成 29 年 6日に 12     個人情報保護条         -              請求 No.5 の「実施機関の主な説明趣旨」開示請求がありました行政文書に         例第 25 条第 1                     と同じついては、横浜市の保有する情報         項の公開に関する条例第 10 条第 1項の規定により、次の通りその一部を開示することと決定しましたので通知します。と実施機関が平成 29 年 6 月 12 書に開示請求対し決定した『請求者の開示請求30       書の写し』の開示。10  206建建指第 505 号平成 29 年 29.7．1全部開示      29.8．2平成 29 年 6 月 12 日全部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                       請求書の写し          定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、道路                         【開示請求書の写し。個人情   める。審議票白根〇丁目 91 と偽書文                        報 12】を記載し、平成 29 年 6日に 12     個人情報保護条         -               請求 No.5 の「実施機関の主な説明趣旨」開示請求がありました行政文書に         例第 25 条第 1                      と同じついては、横浜市の保有する情報         項の公開に関する条例第 10 条第 1項の規定により、次の通りその一部を開示することと決定しましたので通知します。と実施機関が平成 29 年 6 月 12 書に開示請求対し決定した『請求者の開示請求書の写し』の開示。11  206建建指第 506 号平成 29 年 29.7．1全部開示      29.8．2平成 29 年 6 月 12 日全部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                       請求書の写し          定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、道路                         【開示請求書の写し。個人情   める。審議票白根〇丁目 91 と偽書文                        報 12】を記載し、平成 29 年 6日に 12     個人情報保護条         -               請求 No.5 の「実施機関の主な説明趣旨」開示請求がありました行政文書に         例第 25 条第 1                      と同じついては、横浜市の保有する情報項の公開に関する条例第 10 条第 1項の規定により、次の通りその一部を開示することと決定しましたので通知します。と実施機関が平成 29 年 6 月 12 書に開示請求対し決定した『請求者の開示請求書の写し』の開示。3112  206建建指第 507 号平成 29 年 29.7．1全部開示      29.8．2平成 29 年 6 月 12 日全部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                       請求書の写し          定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、道路                         【開示請求書の写し。個人情   める。審議票白根〇丁目 91 と偽書文                        報 12】を記載し、平成 29 年 6日に 12     個人情報保護条         -               請求 No.5 の「実施機関の主な説明趣旨」開示請求がありました行政文書に         例第 25 条第 1                      と同じついては、横浜市の保有する情報         項の公開に関する条例第 10 条第 1項の規定により、次の通りその一部を開示することと決定しましたので通知します。と実施機関が平成 29 年 6 月 12 書に開示請求対し決定した『請求者の開示請求書の写し』の開示。13  207建建指第 508 号平成 29 年 29.7．1全部開示      29.8．2平成 29 年 6 月 12 日全部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                       請求書の写し          定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、平成                         【開示請求書の写し。個人情   める。21 年度まち建道第 653 号と記載                     報 12】し、平成 29 年 6 月 示請 日に開    個人情報保護条         -               請求 No.5 の「実施機関の主な説明趣旨」求がありました行政文書について         例第 25 条第 1                      と同じは、横浜市の保有する情報の公開         項に関する条例第 10 条第 規 項の定により、次の通りその一部を開示することと決定しましたので通知します。と実施機関作成の偽造文書に対し決定した平成 29 年 6月 12 日付開示請求者の「請示求書写し」の開示。14  207建建指第 509 号平成 29 年 29.7．1全部開示      29.8．2平成 29 年 6 月 12 日全部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                       請求書の写し          定し請求したとおりの行政文書の開示を求32       示請求に係る行政文書欄へ「 平成                        【開示請求書の写し。個人情   める。21 年度まち建道第 653 号」と記載                    報 12】し、平成 29 年 6 月 12 日に開示請個人情報保護条         -               請求 No.5 の「実施機関の主な説明趣旨」求がありました行政文書につ いて例第 25 条第 1                      と同じは、横浜市の保有する情報の 公開        項に関する条例第 10 条第 1 項の規定により、次の通りその一部 を開示することと決定しましたの で通知します。と実施機関作成の 偽造文書に対し決定した平成 29 年 6月 12 日付請求者の「開示請求書写し」の開示。15  207『建建道第 1947 号（平成 2229.7．1全部開示      29.8．2平成 29 年 6 月 12 日全部開示決定を取り消し、審査請求人が特月 2 日『平成 21 年度建道                        請求書の写し          定し請求したとおりの行政文書の開示を求第 653 号建築基準法にか道路                        【開示請求書の写し。個人情   める。審議票について（旭区白根特定丁                         報 12】目）』と指示通り開示請求したに         個人情報保護条         -               請求 No.5 の「実施機関の主な説明趣旨」も関わらず、建建指第 513 号平成      例第 25 条第 1                      と同じ29 年 6 月 26 日付一部開示決定通   項知書 1 欄、開示請求に係る政文書欄へ「平成 22 年度建建道第1947 号」と記載し、平成 29 年 6月 12 日に開示請求がありました･･と一部開示決定をした平成 29年 6 月 12 日付「開示請求書の写し」16  207建建指第 514 号平成 29 年 29.7．1全部開示      29.8．2平成 29 年 6 月 12 日全部開示決定を取り消し、審査請求人が特日付一部開示決定通知書 1 欄、開                       請求書の写し          定し請求したとおりの行政文書の開示を求示請求に係る行政文書欄へ、平成                         【開示請求書の写し。個人情   める。22 年度建建道第 1947 号」と記載                    報 12】33       し、平成 29 年 6 月 12 日に開示請  個人情報保護条         -               請求 No.5 の「実施機関の主な説明趣旨」求がありました行政文書につ いて        例第 25 条第 1                      と同じは、横浜市の保有する情報の 公開        項に関する条例第 10 条第 1 項の規定により、次の通り次の通り その一部を開示することと決定し ましたので通知します。と偽造文 書に対して決定した。平成 29 月 612 日付開示請求者の「開示請求書の写し」の開示。17  207林文子横浜市長（Ｃ）貴所属は建   29.8.2全部開示      29.9.2平成 29 年度建建指第 873真逆な決定をされた審査請求に係る処分を建指第 709 号(平成 29 年 7 月 20                【開示請求に対し決定等をし   取り消し、対象文書について開示するよう日付)にて、請求者が特定した請                         た起案文書。個人情報９】    に求める。求文書を開示せず、平成 23 年度       個人情報保護条         -               個人情報本人開示請求書の記載から、対象建建道第 826 号のうちの道路審議      例第 25 条第 1                      保有個人情報を特定した。票白根〇丁目 91」文書を開示した       項                               本件の保有個人情報は、一般開示請求に対が間違えたと、平成 24 年建建                                        し存否応答拒否による非開示決定を行った道第 826 号のうちの道路票白                                        行政文書である。根〇丁目 91」と手直したが、①林文子市長の公式文書。Ｃ名でなく林文子市長名による正式な処理を施した文書の開示。と請求した請求に対し、起案し裁決した文書の閲覧。34別表４   本件審査請求に係る諮問の報告日、諮問書及び弁明書の写し受理日ほか諮問の報告         諮問の報告         諮問の報告答申番号第一部会          第二部会          第三部会(諮問に係る文書番号)        諮問書及び弁明書       審査請求人のの写し受理日        意見書受理日平成28年11月15日   平成28年10月28日   平成28年10月20日第2031号第297回         第302回         第202回(平成28年度建建道第971号)    平成28年10月11日   平成28年11月７日平成29年１月24日    平成29年１月30日    平成29年１月19日第2032号            第299回         第307回         第206回(平成28年度建建安第1080号)平成28年12月28日   平成29年１月30日第2033号         平成29年１月24日    平成29年１月30日    平成29年１月19日第299回         第307回         第206回(平成28年度建建安第1081号)平成28年12月28日   平成29年１月30日平成29年２月28日    平成29年２月24日    平成29年２月16日第2034号第300回         第309回         第208回(平成28年度建建道第1386号)    平成29年１月18日    平成29年２月20日平成29年２月28日    平成29年２月24日    平成29年２月16日第2035号            第300回         第309回         第208回(平成28年度建建道第1398号)平成29年１月18日    平成29年２月20日第2036号から        平成29年２月28日    平成29年２月24日    平成29年２月16日第300回         第309回         第208回第2045号まで平成29年２月２日     平成29年３月６日(平成28年度建建道第1440号)平成29年２月28日    平成29年２月24日    平成29年２月16日第2046号から第300回         第309回         第208回第2053号まで        平成29年２月２日     平成29年３月６日(平成28年度建建道第1441号)平成29年２月28日    平成29年２月24日    平成29年２月16日第2054号及び           第300回         第309回         第208回第2055号平成29年２月２日     平成29年３月６日(平成28年度建建道第1442号)第2056号及び        平成29年２月28日    平成29年２月24日    平成29年２月16日第300回         第309回         第208回第2057号平成29年２月２日     平成29年３月６日(平成28年度建建道第1443号)平成29年２月28日    平成29年２月24日    平成29年２月16日第2058号及び第300回         第309回         第208回第2059号         平成29年２月２日     平成29年３月６日(平成28年度建建道第1461号)第2060号         平成29年２月28日    平成29年２月24日    平成29年２月16日第300回         第309回         第208回(平成28年度建建道第1462号)平成29年２月２日     平成29年３月６日第2061号         平成29年２月28日    平成29年２月24日    平成29年２月16日第300回         第309回         第208回(平成28年度建建道第1463号)平成29年２月２日     平成29年３月６日平成29年９月26日    平成29年９月22日    平成29年９月21日第2062号から           第307回         第322回         第220回第2073号まで平成29年８月28日    平成29年９月25日(平成29年度建建指第885号)平成29年10月24日   平成29年10月27日   平成29年10月19日諮問第2074号第308回         第324回         第221回(平成29年度建建指道第1156号)   平成29年９月22日    平成29年10月12日諮問第2075号        平成29年10月24日   平成29年10月27日   平成29年10月19日第308回         第324回         第221回(平成29年度建建指第1157号)   平成29年９月22日    平成29年10月12日第2076号        平成29年10月24日   平成29年10月27日   平成29年10月19日第308回         第324回         第221回(平成29年度建建指第1158号)平成29年９月22日    平成29年10月12日平成29年10月24日   平成29年10月27日   平成29年10月19日諮問第2077号           第308回         第324回         第221回(平成29年度建建指第1159号)平成29年９月22日    平成29年10月12日《  参    考  》審    査    会    の    経   過年  月  日               審    査    の    経    過平 成 3 0 年 1 0 月 2 6 日・審議（第346回第二部会）平 成 3 0 年 1 1 月 ９ 日・審議（第347回第二部会）平 成 3 0 年 1 1 月 2 2 日・審議（第348回第二部会）平 成 3 0 年 1 2 月 ７ 日 ・実施機関からの事情聴取（第349回第二部会） ・審議平 成 3 1 年 １ 月 1 1・審議（第350回第二部会）平 成 3 1 年 １ 月 2 5・審議（第351回第二部会）平 成 3 1 年 ２ 月 ８ 日（第352回第二部会）      ・審議平 成 3 1 年 ２ 月 2 2 日（第353回第二部会）      ・審議平 成 3 1 年 ３ 月 ８ 日（第354回第二部会）      ・審議